Alors, bienvenue à tous ! Il nous a été demandé par Laurent de revenir sur les terrains plus spécifiquement. Comment on s'y prend ? À quoi faut-il faire attention lorsque l'on rentre un terrain ? Et bien c'est ce qu'on va voir ce soir. Si ça vous intéresse, on va avoir différentes questions et en particulier les terrains. Donc c'est ce qu'on va étudier maintenant. Juste avant, deux trois petites choses, deux trois petites questions.
accessoires
également, mais qui méritent d'être
abordés.
Premièrement, l'augmentation des frais de notaire.
C'est en place.
Je vous avais dit, il y a quelques jours
à Orléans, parce que je suis allé voir
Sabrina, Mathieu, Jordan, etc.
à Orléans il y a quelques jours, on a parlé
des frais de notaire, et ça y est,
il y a deux
endroits, deux départements
qui ont annoncé avoir
pris un arrêté pour augmenter
les frais de notaire. Donc, ça y est,
est en place. Alors, cette augmentation
des frais de notaire, de quoi s'agit-il ?
Vous le savez, dans le projet de loi de finance
qui vient d'être adopté par
le Parlement il y a quelques jours,
à peine, je crois que c'était la semaine dernière, si je ne me trompe pas,
le projet de loi de finance
composé par le gouvernement actuel,
le gouvernement Bayrou,
Bayrou, j'ai jamais su comment on prononçait son nom,
ce monsieur, donc
Bayrou,
il était prévu une augmentation des frais
de notaire. Cette augmentation
des frais de notaire a été votée,
Elle est donc en place. Alors, me direz-vous, mais sont-ils bêtes au point de rajouter une difficulté supplémentaire au marché de l'immobilier qui est en crise depuis trois ans ? Mais oui. Enfin non, ils ne sont pas bêtes, mais ils n'ont pas la moindre idée de la manière dont les choses fonctionnent en réalité dans le pays.
Donc, malgré la crise qui vraiment plombe le marché de l'immobilier, plombe les promoteurs, plombe tout le secteur du logement, que ce soit pour que les gens se logent en achetant, mais surtout en empêchant les gens d'acheter, en cascade, ça empêche les plus vulnérables de louer.
et ils se disent, tiens, si on allait rajouter une taxe sur les frais de notaire supplémentaires,
est-ce que ça, ce ne serait pas une bonne idée ?
Et ces cons-là, ils se sont dit, oui, oui, d'accord, oui, on va le faire.
Il n'y en a pas un qui leur a dit, mais non, surtout pas, en fait,
c'est le contraire de ce qu'il faut faire, ça, monsieur.
C'est-à-dire que si vous avez quelqu'un qui a un cancer, qui vient vous voir,
qui dit, j'ai un cancer, je suis très malade, je souffre beaucoup, je vais mourir.
Là, il y a quelqu'un qui dit, hé, si on lui donnait du cyanure,
Alors, ce ne serait pas une bonne idée ?
Génial, donnons-lui du cyanure, ça va lui faire du bien.
Non, ça ne fait pas de bien le cyanure.
Donc, cette augmentation des frais de notaire a été votée.
Alors, cette augmentation des frais de notaire, c'est…
Alors, je vous mets ici, augmentation des frais de notaire.
Alors, vous le savez, c'est très injuste d'appeler ça les frais de notaire
parce qu'il n'y en a qu'une toute petite partie qui sert à rémunérer le notaire.
Ce qu'on appelle les émoluments du notaire. En fait, les frais de notaire, ce sont principalement des impôts et des taxes. Il y en a une petite partie qui sert à rémunérer le notaire pour son travail. En fait, le vrai nom, ce sont les droits de mutation. C'est le vrai nom, droit de mutation à titre onéreux, exactement.
droits de mutation à titre onéreux.
Ça, c'est le vrai nom des frais de notaire.
On appelle ça très souvent également les droits d'enregistrement.
Ce qui est impropre également, puisque les droits d'enregistrement
ne sont qu'une partie des droits de mutation à titre onéreux.
Alors, cette augmentation des frais de notaire,
elle correspond à 0,5% supplémentaire.
De quoi s'agit-il ?
Il y a une taxe départementale parmi les frais de notaire, une taxe départementale qui est donc collectée par le département dans lequel se trouve le bien.
C'est calculé par rapport au bien, à leur placement du bien.
Ce n'est pas la résidence principale et fiscale du vendeur ou de l'acquéreur qui compte.
Ce n'est pas « tiens, je choisis d'appliquer tel département qui m'est plus favorable ».
C'est le département dans lequel se trouve le bien vendu.
C'est logique, me direz-vous. Il y a une taxe départementale qui est de 4,5% aujourd'hui. Le gouvernement n'a pas augmenté cette taxe départementale de 0,5% supplémentaire, mais a ouvert la possibilité pour les départements qui le souhaitent d'augmenter de 0,5% leur taxe qui, sinon, serait de 4,5%.
paris s'est précipité parce que paris vous savez que c'est un département en plus d'une ville paris
s'est précipité pour dire tout de suite je prends allez oui chez nous on augmente absolument on a
besoin parce que paris vous le savez tous et en étant déficit absolument abyssal du point de vue
des finances donc ils sont précipités pour dire oui oui on prend les 0,5 % supplémentaires j'ai
J'ai vu qu'un autre département avait annoncé vouloir bénéficier de cette augmentation.
Je ne sais plus si c'est la Côte d'Or ou il me semble que c'est la Côte d'Or, mais je ne suis pas sûr.
Je n'en ai pas vu d'autres.
Alors, je n'ai pas fait une recherche hyper exhaustive.
Je n'en ai pas encore vu d'autres.
Maintenant, il va falloir attendre que le conseil départemental se réunisse pour faire éventuellement voter ça.
On va probablement voir d'autres départements en bénéficier.
Donc, 0,5% supplémentaire de la taxe départementale qui était sinon de 4,5%.
Ça m'a donné l'occasion de découvrir, quand j'ai recherché si d'autres départements, parce que Paris, je le savais, je l'avais entendu,
mais j'ai regardé avant de faire cette visioconférence, s'il y avait d'autres départements qui avaient déclaré vouloir,
tout ça, je me dis, il me semble à Côte d'Or, mais ça m'a permis de voir que l'Allier, dans certaines de ses communes,
offrait l'intégralité des frais de notaire
aux primo-accédants qui viennent
s'y installer, dans un certain
nombre de villes. Donc, vous voyez, l'Allier souhaite
dynamiser un petit peu.
C'est une campagne, l'Allier. Alors, c'est une très, très,
très belle campagne. C'est très beau, l'Allier.
Alors, c'est moins beau que le Cantal
qui est à côté. C'est un peu moins beau que
la Creuse qui est à côté aussi. Non, c'est chouette,
l'Allier. On ne va pas dire que c'est vilain. C'est très
chouette. C'est une très belle campagne.
Et si vous songez à déménager
et que vous correspondez à la définition
du primo-accédant, sachez que dans certaines
villes de l'Allier, alors il y a peut-être d'autres départements
qui font ça, je ne sais pas, j'ai vu ça passer,
vous pourriez avoir
les frais de notaire
offerts.
L'intégralité des frais de notaire
offerts, d'après ce que j'ai vu.
Alors, très rapidement,
primo-accédant, ce n'est pas seulement quand on achète
pour la première fois dans sa vie. C'est quand on
achète pour la première fois dans sa vie, ou
qu'on n'a pas acheté depuis, je crois que c'est
cinq ans. On n'a pas été propriétaire de sa
résidence principale depuis, je crois, cinq ans.
Je ne me souviens plus de la définition précise, mais ce ne sont pas seulement les jeunes couples qui démarrent dans la vie, les primo-accédants.
C'est principalement les jeunes couples qui démarrent dans la vie, mais pas uniquement, on va dire.
Alors, ça représente combien ces 0,5% supplémentaires ?
C'est très simple, 500 euros de plus pour chaque tranche de 100 000 euros du prix de vente.
C'est aussi simple que ça, parce que c'est 0,5% du prix de vente.
Alors le prix de vente, vous le savez, il est plus élevé si on a les honoraires charge vendeur, quand il y a une agence dans le coup, que si on est charge acquéreur. Pourquoi ? Parce que quand on est charge acquéreur, les frais d'agence, les honoraires d'agence ne sont pas inclus dans le prix de vente. C'est uniquement sur le net vendeur que c'est calculé.
Si jamais on est charge vendeur, les honoraires d'agence sont inclus dans le prix de vente, donc ça augmente le prix de vente des honoraires d'agence, donc les 0,5% sont calculés aussi sur les honoraires d'agence.
Donc le prix de vente, 0,5% de plus, ça fait 500 euros par tranche de 100 000 euros. Alors, 200 000 euros, 1 000 euros de plus, 300 000 euros, 1 500 euros de plus, et ainsi de suite.
Alors, bien entendu, vous trouverez toute une partie de la population qui vote plus à gauche du spectre politique qu'à droite, qui diront « Ah, mais de toute façon, c'est rien du tout, 1500 euros quand on achète une maison à 300 000 euros, c'est rien du tout, ils peuvent bien payer ça, c'est fumier propriétaire ».
Bon, rajouter, parce que c'est 1 500 euros, un peu plus, ça fait quand même, rajouter au reste, ça commence à faire bon.
Donc, je ne sais pas si ça va participer à gripper davantage le marché de l'immobilier, mais ça ne peut pas le fluidifier.
Ça, c'est une certitude.
Bon, ça, c'est l'augmentation des frais de notaire.
on verra
si beaucoup de
beaucoup de
de départements
déclarent vouloir en bénéficier
Laurent, un rendez-vous il arrivera plus tard
oui mais c'est pas Laurent Guy qui m'a demandé ça
petite info, l'émission Youtube de l'interview
WeMove est en ligne, ah oui
alors si vous êtes intéressés les amis
effectivement, Julien
a été interviewé par WeMove
il nous envoie le lien
je l'envoie à tout le monde, je crois que vous le recevez
tous, allez voir l'interview
de Julien
moi je suis juste là pour dire coucou
les amis, vous savez je m'incruste dès que je peux
mais c'est Julien qui est interviewé
en tout cas, toujours en forme, oui
mais oui ma chère Karine, vous le savez
Guy me donne des informations
plus précises
Guy me dit
Guy Lascano
me dit 75, donc Paris, le 94
le 77, le 21
la Côte d'Or, c'est ce que j'avais vu tout à l'heure
Et la Guyane. Donc, vous voyez, la liste, je vous fais un copier-coller de ce que m'a donné, que vous voyez tous, Guy. 75, attendez, je vais mettre un petit hop, virgule, le 94, le 77, donc que des départements pour l'instant de région parisienne.
le 21, la Côte d'Or en effet
et la Guyane
donc voilà
si cette liste est mauvaise
adressez-vous à Guy, mais généralement Guy
il ne se trompe pas, donc ça m'étonnerait
bonsoir ma chère Hélène, normal
les oiseaux volent à l'envers pour pas voir la misère
exactement
exactement, alors
c'est les deux dernières années
les primo-occident, c'est ça, c'est pas les 5 ans
ok, c'est les deux dernières années
alors c'est pas propriétaire de sa résidence
principale, non
vous savez que c'est une définition
qui évolue très régulièrement en fonction des besoins
de l'administration fiscale
donc ça on pourra la vérifier
deuxième chose dont je souhaitais vous parler
ce sont les fameux chasseurs immobiliers
parce que
vous êtes
pas régulièrement, pas souvent
confrontés à ça
mais nous on voit régulièrement
un agent par-ci par-là
confronté à ce problème
le problème des chasseurs immobiliers
Alors, qu'est-ce qu'un chasseur immobilier ?
Je ne mets pas de S à immobilier parce que ce n'est pas le chasseur qui est immobilier.
Alors, qu'est-ce que c'est qu'un chasseur immobilier ?
Un chasseur immobilier, c'est un concept qu'on a vu se développer il y a quelques années
sous l'impulsion d'émissions de télévision.
Je ne sais pas sur quelle chaîne, M6, TF1, je ne sais pas quoi.
Enfin, c'était de la télé-réalité.
Des gens qui se déclaraient non pas agents immobiliers, mais chasseurs immobiliers.
Parce qu'attention, l'agent immobilier, c'est nul.
L'agent immobilier, ça ne sent pas bon des pieds, c'est inserminable, c'est un affreux, c'est un pas beau.
C'est pour ça que moi, je suis chasseur immobilier.
Ça n'est pas pareil.
À cet égard, on peut se poser une question, on peut se dire comment se fait-il qu'en France,
L'immobilier, c'est un secteur économique dans lequel la plupart des acteurs de ce secteur cherchent à tout prix à convaincre le client qu'ils ne sont surtout pas les acteurs de ce secteur.
C'est un petit peu comme si vous voyiez tous les boulangers dire « Non, non, je ne suis pas boulanger ! Je fais du pain, mais je ne suis pas boulanger ! Non, non, les boulangers, c'est nul ! »
C'est exactement ce qu'on constate depuis un certain nombre d'années dans l'immobilier.
Les agents immobiliers ont tellement mauvaise réputation, tellement mauvaise presse,
que la majorité des agents immobiliers dépensent des millions d'euros en campagne publicitaire et marketing
et dépensent également une énergie absolument folle à convaincre leurs clients que
« Non, non, non, non, non, moi je ne suis pas agent immobilier ou tout au moins pas comme les agents immobiliers que vous imaginez. »
Et c'est pour ça que vous voyez tous les réseaux d'immobilier dire « l'immobilier autrement, l'immobilier comme vous ne l'avez jamais vu,
l'immobilier différent, l'immobilier qui se démarque, l'immobilier en gros, mais pas comme vous connaissez l'immobilier. »
C'est fou, c'est un petit peu comme si on avait honte de notre métier
et qu'on disait aux gens « Non, non, non, on n'est surtout pas des agents immobiliers,
surtout pas ! »
Ben si, on est des agents immobiliers.
Et les chasseurs immobiliers, ça va exactement dans ce même sens,
consiste à dire « Non, non, non, moi je ne suis pas agent immobilier,
agent immobilier c'est les nuls, c'est grand-papa, c'est un truc de vieux,
c'est un truc des années 70, moi je suis chasseur immobilier. »
L'agent immobilier, cet imbécile, ce crétin, ce minable, ce médiocre, lui, il rentre des mandats de vente, c'est-à-dire il va voir les vendeurs, et ensuite il se met à la recherche d'acquéreurs pour ce bien.
Moi, le chasseur immobilier, parce que je suis un malin, je suis un futé, je suis un intelligent, j'y réfléchis, j'y ai fait des études, je prends exactement le contre-pied, je fais l'inverse de cela.
Moi, je ne vais certainement pas voir le vendeur, ce crétin. Moi, je m'adresse à des acquéreurs et une fois que j'ai l'acquéreur dans la main, je me mets à la recherche du bon produit pour cet acquéreur.
Vous voyez, je ne vais pas chercher le produit pour ensuite lui trouver le bon acquéreur. Ah non, j'inverse tout, j'ai l'acquéreur et je vais chercher le bon produit pour cet acquéreur.
C'est beaucoup plus smart. C'est beaucoup mieux. On est tous d'accord. Bien. Alors, au-delà du fait que ce soit une espèce de fadaise, que ça ne marche pas, économiquement, je ne connais pas. Moi, pourtant, j'ai une petite expérience de l'immobilier, je vous assure. Je ne connais pas un seul chasseur immobilier qui en vive, tout simplement, qui arrive à payer son loyer avec ça.
Parce que le marché immobilier en France n'est pas organisé comme ça, à la fois juridiquement et à la fois commercialement. Il n'est pas possible et tenable dans la durée de s'adresser à des acquéreurs et de leur trouver le bon produit par la suite. Ça ne marche pas. Vous pouvez essayer. Peut-être que vous pouvez faire une vente ou deux comme ça, mais vous n'en vivrez pas.
Bon, mais il y a des gens qui s'en têtent et qui veulent absolument le feu.
Et bien, bien leur entraide.
Mais ces gens, bien entendu, comme il faut qu'ils trouvent le produit
et qu'ils ne veulent pas prospecter,
parce qu'en fait, c'est ça les chasseurs immobiliers,
c'est des agents immobiliers qui ne veulent pas prospecter.
Oui, parce que la prospection, c'est pénible, c'est difficile, c'est râpeux, c'est dur.
Donc, comme ils ne veulent pas prospecter,
ils ne prospectent pas et ils vont frapper à la porte des agences en disant « bonjour, j'ai un acquéreur »
parce que coup de bol, ils ont réussi à trouver un copain, une amie, un tonton, une tata
qui cherchent éventuellement à acheter une maison, peut-être vont-ils faire une vente, on leur souhaite.
Ils vont voir les agents immobiliers et disent « ah, j'ai vu là que vous aviez un bon produit,
tout joli, tout beau, tout chouette, j'aimerais pouvoir le proposer à mon acquéreur ».
Là, vous allez me dire « ça, c'est une délégation de mandat, c'est tout simple, il suffit de faire une délégation de mandat ou une convention d'intercabinet ».
Vous savez, délégation de mandat, convention d'intercabinet, c'est exactement la même chose, c'est seulement le vocable qui change.
Vous l'appelez délégation de mandat ou convention d'intercabinet selon votre choix, selon le vocable avec lequel vous vous sentez le plus à l'aise.
C'est aussi simple que ça, mais les deux, délégation de mandat, convention d'intercabinet, c'est la même chose.
C'est un petit contrat. D'ailleurs, je vais vous en montrer un parce qu'il y a un instant avec l'animation, on en parlait. Donc, je vais vous en montrer un. Une délégation de mandat, c'est un document par lequel une agence qui a le mandat de vente permet à une autre agence qui a un acquéreur de faire une vente en commun.
pour cela on fait tout simplement
un petit contrat
dont voici un exemple
ça c'est Marina en Dordogne
qui a fait cette délégation de mandat
est-ce que Marina est avec nous ?
si vous êtes avec nous Marina je vous souhaite la bienvenue
Marina en Dordogne
qui a fait cette délégation de mandat
avec une autre agence qui s'appelle
Citiat Immobilier
Citiat Immobilier vous connaissez
On connaît tous, c'est l'ancien… comment il s'appelait avant ?
Il s'appelait… j'ai oublié.
Ils ont voulu nous racheter en 2005-2006.
J'ai oublié comment s'appelait Citi à l'époque, mais bon, vous savez tous,
vous connaissez tous ce réseau.
Donc, elle a fait une petite délégation qu'elle a appelée Convention d'intercabinet.
C'est pareil, c'est la même chose.
Petit document dans lequel on dit, moi j'ai le mandat, vous, vous avez l'acquéreur,
voici comment on va s'y prendre.
Je ne vous vole pas votre acquéreur, vous ne me volez pas mon mandat,
les honoraires sont partagés à 50-50
c'est le notaire qui fera le partage
ça sera chargé à l'acquéreur
c'est ce petit document
celui-ci a été signé en
vous voyez bien le
non vous ne voyez pas ?
est-ce que vous voyez mon
attendez, parce que je ne suis pas sûr
que vous voyez bien mon écran
si ? ah ben non vous voyez
oui vous le voyez bien ?
oui vous le voyez bien, ok
j'avais peur que vous ne le voyiez pas mais en fait si si si
vous le voyez très bien
sauf si je me trompe
donc ce petit document
il a été signé en électronique
et d'ailleurs je vous recommande
vivement de le faire en signature électronique
c'est beaucoup plus simple, c'est beaucoup plus rapide
c'est beaucoup plus sûr
donc
cette délégation de mandat
convention d'intercabinet a permis de faire une vente
parce que ce document
a débouché sur une vente
mais là vous voyez on est avec CITIA
c'est une vraie agence immobilière
On n'est pas en train de faire ça avec un chasseur immobilier. Parce que le problème du chasseur immobilier, c'est que lui, forcément, comme lui n'est pas, enfin, il ne se prend pas pour un de ces crétins de médiocres agents immobiliers qui ont mauvaise haleine, les nuls, les minables, les affreux, les pas beaux, lui, il est chasseur immobilier.
Donc, non, non, les règles qui existent entre les agences immobilières, ce n'est pas pour moi, c'est pour eux, bien sûr, mais moi, je suis bien au-dessus de ça.
Donc, la fameuse règle, notamment, que je vais vous montrer en bas, dans laquelle, et c'est comme ça que fonctionnent tous les intercabinaires, les honoraires sont partagés à 50-50, 50-50 entre la DUCAM et l'agence partenaire.
Alors, on peut faire un partage différent en 60-40. Ça existe quand on est dans des cas particuliers. C'est légal. Mais ce que nos amis, enfin pas tous, mais beaucoup de chasseurs immobiliers entendent, eux, c'est non, non, non, on ne va pas partager 50-50. Certainement pas.
Moi, j'aurai l'intégralité de mes honoraires en plus des honoraires de l'agence qui a le mandat. C'est-à-dire, là, on a Marina qui a un mandat et le mandat de Marina, du 83 à 644 ou un autre, le mandat de Marina, il comporte des honoraires.
Vous savez que n'importe quel mandat, c'est obligatoire qu'on porte des honoraires. Si je vais voir un… Tenez, on va voir ce mandat à Montesson de Laurent, j'imagine, Montesson, oui, c'est à Laurent. Ce mandat a des honoraires de 33 238 euros.
Alors vous allez dire, c'est sympa, 33 238 euros, c'est mon Tesson, c'est normal.
Si je vais voir un autre mandat pas du tout à mon Tesson, on aura un montant plus raisonnable.
Ce sont ces honoraires-là qui sont partagés en deux, à 50-50.
50% pour CITIA, 50% pour la Lucane.
mais
le chasseur d'appartement va vous dire
non, non, non, il y a vos 33 000 euros
d'honoraires
mais moi je remets des honoraires en plus
de ça
donc ça veut dire que les honoraires ne vont pas être divisés par deux
à 50-50 chacun, non les honoraires vont être
multipliés par deux
parce que le chasseur d'appartement va dire
moi je prends, je vous dis une bêtise, 20 000 euros
qui s'ajouteront
aux 33 000 euros
donc en fait le client va payer
53 238 euros
C'est absolument illégal. Pourquoi ? Parce que dans le mandat qui a été signé entre Laurent et son vendeur, madame Stella Alexandrian, le vendeur a consenti à signer un mandat avec 5% d'honoraires.
Et non pas 5%, plus les 20 000 euros de je ne sais pas quel requin, quel piranha, quel gougnafier de l'immobilier.
donc vous ne devez surtout pas tomber dans ce piège
d'un chasseur d'appartement
qui viendrait vous expliquer que
oui oui non mais moi je suis chasseur d'appartement
je ne suis pas agent immobilier
déjà quand il vous dit je ne suis pas agent immobilier
la première question que vous devez vous poser c'est
est-ce qu'il a bien une carte professionnelle ce monsieur
parce que
toute personne
qui vient mettre ses mains
dans une transaction immobilière
doit être dans l'une des trois catégories suivantes.
Agent immobilier
ainsi que les collaborateurs
de l'agent immobilier,
c'est-à-dire les négociateurs salariés
ou négociateurs indépendants
dont vous faites partie,
ou bien avocat
ou bien notaire.
Voici les trois personnes qui ont le droit de participer à une transaction immobilière.
Et encore, les avocats, ils n'ont pas le droit d'en faire beaucoup.
Ils peuvent en faire un peu, de manière accessoire, mais pas beaucoup.
Ils ne peuvent pas en faire leur métier.
Le notaire, lui, par contre, il peut avoir un département de transaction très actif.
Il en a plus le droit que l'avocat. Donc, agent immobilier, ainsi que les négociateurs, les collaborateurs de l'agent immobilier, l'avocat, le notaire. Est-ce que vous voyez une quatrième catégorie ici qui disent chasseur immobilier comme on a vu sur TF1 ou sur AXIS ? Non, pas du tout. Absolument non.
Le chasseur immobilier, il doit être agent immobilier ou avocat ou notaire, mais il est l'un des trois. Il n'est pas une espèce de franc-tireur qui s'improvise du jour au lendemain, chasseur immobilier sans respecter aucune loi.
Donc, à partir du moment où vous voyez quelqu'un qui vous dit
« Non, non, non, mais moi je ne suis pas agent immobilier comme les crétins,
je suis chasseur immobilier, chez moi ce n'est pas pareil. »
La première chose que vous devez vous demander,
c'est est-ce que ce type est dans l'inégalité ou pas ?
Parce que vous n'avez pas le droit, vous, de contracter,
de travailler avec quelqu'un qui n'est pas dans l'inégalité,
avec quelqu'un qui vient récupérer des honoraires comme ça,
en sauvage, sans faire partie d'une de ces trois catégories.
Donc attendez monsieur, vous n'êtes pas agent immobilier, alors vous êtes avocat, non ?
Alors vous êtes notaire, non ?
Ah ben alors vous êtes agent immobilier, vous êtes forcément l'un des trois.
Vous ne pouvez pas dire je ne suis pas agent immobilier, je ne suis pas avocat, je ne suis pas notaire.
Alors, est-ce qu'il fait partie du D3 catégorie ?
Et généralement, si ce n'est pas un véritable bandit,
il doit être au moins agent immobilier ou collaborateur d'agence immobilière.
Donc, il doit vous prouver qu'il est bien agent immobilier ou négociateur d'un agent immobilier. À partir de ce moment-là, il doit prendre 50% de vos honoraires. Il ne peut pas venir rajouter des honoraires en plus de vos honoraires, parce que là, c'est absolument illégal.
Donc attention à tous ces oseaux qui se font passer pour chasseurs immobiliers
et qui en fait ne sont dans aucune des trois catégories autorisées par la loi
ou alors qui font partie de la catégorie agents immobiliers
mais qui se permettent de ne pas en respecter les règles
Il ne peut pas y avoir un deuxième paquet d'honoraires
en plus des honoraires prévus au mandat
C'est absolument illégal, d'accord ? C'est super important.
Alors je vous disais, vous n'allez pas rencontrer ça tous les jours,
mais nous on a quand même régulièrement un agent par-ci, un agent par-là,
je suis sûr qu'il y en a parmi vous à qui c'est déjà arrivé,
un agent par-ci, un agent par-là qui vient nous dire,
tiens j'ai déjà rencontré quelqu'un qui fait ceci, qui fait cela.
Alors, Sabrina nous dit « sauf si l'agence est en charge vendeur ».
Je vous dirais surtout si l'agence est en charge vendeur.
Je vais activer votre micro, Sabrina, parce que je voudrais être sûre de ne pas mal comprendre ce que vous dites.
Alors, attendez, il faut que je vous trouve dans ma liste parce qu'elle n'est pas par ordre alphabétique.
Attendez, je vais la remettre par ordre alphabétique.
Ça ne veut pas.
nom ascendant
voilà, très bien, super
Sabrina, Sabrina, Sabrina
vous êtes là, j'active votre micro
si vous le voulez bien
et c'est à vous d'activer aussi votre micro
de votre côté
est-ce que
vous m'entendez
Sabrina, est-ce que je vous entends
allô, allô
non, je ne sais pas
si vous entendez Sabrina les amis
ou pas
Allo
Pourquoi je ne t'entends pas
Alors soit Sabrina
Vous entendez Sabrina les amis ou pas
je ne peux pas
c'est à dire que moi je l'ai activé
pour nous
mais vous devez également l'activer de votre côté
c'est
un système de
alors Mathieu me dit nous l'avons entendu
mais nous ne l'entendons plus
vous avez du couper votre micro Sabrina
vous m'entendez là ?
moi je sais que votre micro est activé
côté vidéo
vous m'entendez ?
ah on l'entend
je suis seul à ne pas vous entendre
mais moi en tant que présentateur
j'ai des paramètres différents
donc vous l'entendez
vous m'entendez là ?
et là
toujours pas, on l'entend
allo
je vais essayer de faire en sorte
Vous m'entendez ?
Je vous entends, je ne t'ai pas.
Non.
Bon.
Allô ?
Merci.
Bon, moi, je n'entends plus rien ni personne à la vision.
Sous-titrage ST' 501
un problème avec le
j'ai changé de casque pourtant
bon bah a priori
tout le monde m'entend sauf Nicolas
donc je vais pouvoir dire des
bêtises sur lui, c'est bon
mais moi j'entends même plus Nicolas
il a fait doublé
Mathieu est-ce que vous m'entendez
Oui, vous m'entendez, c'est ça.
Mais moi, par contre, je ne sais pas ce qui se passe
avec le système de visioconférence.
J'ai changé de casque, pourtant.
Impossibilité totale d'entendre Sabrina
alors que vous, vous entendez Sabrina.
Je pense que c'est un problème de droit sur l'organisateur.
Je ne sais pas pourquoi.
Alors, ce que je vais faire, c'est que, Mathieu,
si vous pouvez m'écrire la question ou la remarque de Sabrina
sur le chat, ou Sabrina, si vous pouvez l'écrire,
tout simplement je pourrais y répondre
par rapport à cette question
de charge vendeur
entre temps bien entendu
on va continuer
c'est bon on entend
tout le monde entend Sabrina apparemment
mais
c'est moi qui ne
c'est moi exactement
Eric me dit on entend Nicolas
on entend Sabrina mais vous ne vous entendez pas
mutuellement apparemment le fait que moi
je sois organisateur
des présentateurs
de la visio, je ne sais pas ce qui se passe
il y a un truc qui ne se passe pas, j'ai changé de casque
pourtant, j'ai essayé deux autres casques
enfin mes oreillettes et un autre
casque, mon casque de secours, et ça ne marche pas
donc bon, écoutez
on va continuer comme ça
si vous pouvez juste
me mettre éventuellement la remarque
de Sabrina par rapport à la charge vendeur
donc attention
à ces fameux chasseurs immobiliers
le conseil
Que je peux vous donner, le conseil que je vous donne à tous, c'est si jamais vous êtes contacté pour un partage de mandat, alors nous, on vous encourage vivement à accepter ces partages de mandat, c'est dans votre intérêt, c'est dans l'intérêt de tout le monde.
Nous, on n'est pas du tout des loups solitaires qui travaillons dans leur coin. Il faut s'ouvrir aux camarades et aux concurrents. Mais si jamais on vous dit « mais attention, moi je ne suis pas agent immobilier, je suis chasseur immobilier », méfiance, méfiance, contactez l'animation et on va tout simplement avec vous vérifier qui vous avez en face de vous.
on va aller regarder sur le fichier de la préfecture de la CCI,
on va faire les vérifications normales et on va tout encadrer
pour que vous ne vous retrouviez pas coincé.
OK pour ça, est-ce que vous avez d'autres questions ?
Partage de mandat, je ne fais plus avec les autres agences, dit Pierre.
Peut-être que Pierre a eu des soucis, n'hésite pas à nous dire,
Pierre, si c'est pour une question de ça s'est mal passé.
Nous, des délégations de mandats, on en fait tous les jours.
On en fait avec Safty, on en fait avec IAD, on en fait…
Ah oui, il y a aussi une prudence avec IAD, je vais vous expliquer dans un instant.
On en fait avec Safty, on en fait avec IAD, on en fait avec La Forêt, Centuri,
la Voyer, c'était Cytia, on en fait avec plein d'agences tous les jours
et ça se passe dans 99,9% des cas très bien.
Il y a effectivement deux catégories de cas dans lesquels ça ne se passe pas bien.
Premièrement, ce sont ces fameux chasseurs immobiliers qui trichent un petit peu, et également avec certains agents de chez IAD.
Alors, n'allons pas cracher stupidement sur IAD, beaucoup d'entre vous font des délégations avec des agents d'IAD tous les jours,
et ça se passe très bien, pas de problème.
Mais dans un certain nombre de cas, ça ne se passe pas bien parce que chez IAD, ils sont tellement nombreux que dans un certain nombre de cas, ils sont deux voire trois sur le même mandat. C'est très courant. Il est très, très, très courant que les gens chez IAD soient obligés de partager les mandats parce qu'ils sont trop nombreux dans un même secteur.
et puis ils ont une politique un peu
personnelle on va dire
de partage des mandats
donc il est courant que
deux négociateurs, parfois trois mais généralement
c'est deux, soient sur le même mandat
et puis ils viennent vous voir pour faire
un partage de mandat
en disant voilà
nous on a un mandat
ou alors c'est vous qui avez l'acquireur, vous allez les voir
vous vous retrouvez à faire un intercabinet
avec IAD
et là votre camarade d'IAD
vous dire oui mais attention chez nous ce sera 33 33 33 pourquoi 33% 33% 33% et pas 50 50 à bas parce
que nous on est déjà deux dessus chez yad et donc en fait on peut pas partager à 50 50 50% pour la
lucarne 50% pour y aller on va partager à trois fois 33 % 33% pour vous le négociateur de la
lucarne 33% pour moi le négociateur de il ya des numéros 1 et 33% pour mon camarade négociateur
de il ya des numéros 2 non ça ça n'existe pas alors généralement ils essaient de vous faire
ce coup là quand vous débutez que il dit tiens lui on va le ficeler comme un rôti c'est absolument
pas comme ça qu'on fait les choses si eux ils sont déjà à 2 sur le mandat en interne chez il ya des
c'est leur problème, c'est pas le nôtre
la vraie règle à appliquer
quand ils sont
deux chez IAD
je vais essayer de vous le mettre un petit peu proprement ici
ils sont deux chez IAD
et vous vous arrivez en troisième
ça fait 50%
pour la lucarne
50% pour
IAD
et ces 50%
d'IAD seront partagés en 25% pour Pierre IAD et 25% pour Marie IAD. C'est-à-dire
qu'ils se partagent en interne les 50% d'IAD. Ce n'est pas à vous de ne prendre
que 33% parce qu'eux, ils sont dans un réseau où ils ne sont pas foutus de gérer
correctement. Donc ne vous faites là encore pas raconter des belles histoires par un agent IAD
qui vous dirait si on fait la vente ensemble ce sera 33% chacun parce qu'on est trois. Non,
on est deux. Un, la lucarne, deux, IAD. Si après chez IAD vous avez une politique de partage
interne différente, c'est votre problème. Vous vous débrouillez avec les 50% dévolus à IAD,
Ça ne me regarde pas. Je n'ai pas, moi, l'agent de la lucarne, à faire les frais et à payer le prix de votre mauvaise gestion personnelle, on va dire interne, des mandats là où vous avez trop de négociateurs par rapport aux mandats disponibles.
Ok ? Pas de questions là-dessus ? Je pense que nombre d'entre vous ont déjà rencontré ce genre de choses.
Sabrina dit « Trop long à expliquer, mais chez Keller Williams, j'ai vendu un appart avec mon chasseur Imo,
il facture une mise en relation et le notaire était tout à fait ok à partir du moment où nous étions en charge vendeur
et l'acquéreur payait le forfait au chasseur. »
Eh bien, ma chère Sabrina, c'était absolument illégal.
Absolument illégal, pourquoi ?
parce que c'est le mandat d'origine qui conditionne le paiement des honoraires à la sortie.
C'est le mandat qui a été signé avec le vendeur.
Ce mandat qui a été signé avec le vendeur donne droit à un certain montant d'honoraires maximum.
Il n'existe aucun cas légal où on puisse rajouter une deuxième louche d'honoraires
en plus des honoraires prévus au vendeur.
et là qu'on soit charge vendeur ou charge acquéreur
n'y change rien
peut-on accepter un intercabinet sur
une seule visite, c'est-à-dire un seul client
potentiel amené par une autre agence
y a-t-il un imprimé pour ce cas ?
Oui, parfaitement ma chère Corine
c'est tout à fait possible et c'est même
assez couramment pratiqué
c'est-à-dire que, regardez
si je reprends la convention d'intercabinet
de Marina tout à l'heure
il était dit ici
non, là-dessous, pardon, il faut descendre
que
il était autorisé
de faire des photos
réaliser des maquettes, faire des publicités
collecter des renseignements
visiter et faire visiter librement le bien
parce que ça a été décidé comme ça
entre Marina et son camarade de chez CITIA
mais il est
très courant
que nous ne mettions pas
tous ces pouvoirs là
mais que nous mettions
uniquement possibilité de faire une visite avec monsieur machin et personne d'autre et d'ailleurs
à cet égard je vais vous montrer un petit outil qui est en cours de finalisation dans eglantine
alors là je vais vous le montrer en plein écran parce que voilà je ne veux pas que vous voyez
l'url parce que sinon il ya des petits malins qui vont récupérer l'url et qui vont faire joujou avec
alors bougez pas ce que je peux vous montrer c'est que regardez vous vous ne l'avez pas dans
votre églantine mais moi dans mon églantine j'ai un bouton ici qui s'appelle délégation vous voyez
il est là le bouton délégation vous l'aurez bientôt dans votre églantine on est en train
de le finaliser vous ne l'avez pas encore tout de suite si j'appuie sur ce bouton délégation
Alors ça, je vais le faire à côté sur un autre écran parce qu'il ne faut pas que vous voyez ça.
Je vais couper le partage, mettre ça ici, mettre en plein écran et remettre le partage.
C'est un peu compliqué, mais c'est parce que sinon, il y a toujours des petits rigolos qui vont faire des bêtises après dans les lentilles.
Donc, je me méfie de ça.
Partager.
Vous aurez très bientôt dans Eglantine ce petit formulaire.
Quand vous cliquez sur le bouton délégation que je viens de vous montrer,
là je zoome un petit peu pour que vous y voyez plus clair,
vous aurez ce petit outil qui vous demande premièrement comment souhaitez-vous appeler ce document.
Délégation de mandat ou convention d'intercabinet ?
Ça, c'est votre choix personnel.
Vous choisissez le vocable avec lequel vous êtes le plus à l'aise.
Donc, on va dire que vous l'appelez convention d'intercabinet.
C'est comme vous voulez.
Ensuite, vous mettez le SIRET de l'agence partenaire.
Alors, par exemple, si je vais prendre l'agence partenaire de Marina,
du copain de Marina, voici son SIRET.
Vous mettez le SIRET.
Je l'ai copié et je vais le coller ici directement.
Et voyez que Eglantine va chercher toute seule toutes les informations de la société sur le site du greffe, tout simplement.
Le numéro de la carte CCI, il n'est pas possible d'aller le chercher automatiquement parce que la CCI bloque la fonctionnalité.
Donc, on a trouvé une astuce, une espèce de contournement.
ça ne peut pas aller chercher le numéro CCI de l'agence
mais si vous cliquez ici sur le lien
cliquez ici pour trouver
le numéro de carte CCI
ça va sur le site
de la CCI
ça fait la recherche sur le site de la CCI
et vous n'avez plus qu'à
retrouver
la société
en question
qui s'appelle
c'est à Libourne
et c'est
Marina, elle la reconnaîtrait en fait.
Ça va chercher au bon endroit pour que vous n'ayez plus qu'à prendre le numéro de CCI
et faire un copier-coller.
Vous prenez le numéro ici, vous faites copier.
C'est aller chercher EDW Services Immobiliers.
C'est la société qu'on vient d'aller chercher.
Donc, vous copiez ici le numéro de CCI.
Copiez.
Et puis, vous retournez tout simplement.
ici et vous faites
coller
c'est une petite astuce qu'on a trouvé
pour contourner le blocage
mis en place par la CC
ensuite vous prenez le prénom du signataire
c'est à dire la personne avec laquelle
vous travaillez dans cette agence
on va dire qu'il s'appelle Pierre
non c'est pas un beau Pierre
c'est pas un beau Pierre
qu'est-ce qu'on a comme Pierre
j'ai pas de Pierre en tête moi
on va l'appeler du mortier
ça lui ira très bien
Pierre Dumortier il est
agent commercial
et son email pour faire la signature électronique
c'est
pierre.dumortier
arrobase
agence
super extra
regardez là on a un petit truc à corriger
je vais tout de suite l'envoyer
on voit que l'email est limité
je vais tout de suite envoyer ça
je vais l'envoyer à Thierry
hop
et je mets ici limite de caractère
parce que vous voyez
ça m'empêche d'écrire une adresse email
trop longue donc on va modifier ça
c'est pour ça qu'on est en train de tester ce truc là
c'est pour moi
la date de la délégation on va dire que
ici c'est
ça prend automatiquement
la durée du mandat
initial
mais imaginons que vous disiez non non non
Moi, je veux faire cette délégation que pendant un mois, parce que je ne lui fais pas trop confiance à M. Dumortier.
Donc, vous lui donnez, non pas mai 2026, mais vous lui donnez jusqu'en 2025, jusqu'en mars, on va dire jusqu'au 31 mars 2025, parce que vous l'avez choisi.
C'est comme ça. Vous choisissez, alors bien entendu, la règle normalement c'est 50-50, mais dans un certain nombre de cas particuliers,
vous pourriez décider de faire 40-60 ou 40-60 dans l'autre sens.
60 pour l'agence partenaire, 40 pour vous.
Vous choisissez le pourcentage et l'outil s'adapte automatiquement.
Dans 99,9% des cas, c'est 50-50.
Et c'est là que vous dites, je l'autorise à visiter,
faire visiter librement, faire de la publicité ou non, non, non,
pas du tout. Je ne l'autorise, je clique
sur cette case, qu'à
faire visiter à
deux personnes,
Madame Jeanne
Marloin
et Monsieur
Jacques
Pierrot.
Voilà. Alors, ici,
j'ai mis en majuscule, c'est pas joli.
on met toujours le nom de jeune fille des femmes
vous le savez, toujours le nom de jeune fille
partout, c'est leur nom légal
donc là vous voyez
nous limitons
l'intercabinet
à une visite avec des personnes
bien spécifiques, vous voyez on peut dire qu'on vous fait
visiter à 2, 3, 4, 5, 6, 10 personnes
alors soit parce que ces deux
personnes vont venir visiter ensemble, c'est un couple
soit parce que
mon camarade Pierre Dumortier
a deux visites à faire, une avec
Jeanne Marloin et une avec Jacques Pierrot.
On peut très bien imaginer
les deux. Et je valide.
Et ensuite, ça va
éditer automatiquement. Alors là, j'ai une
petite erreur. C'est normal, c'est parce que c'est en cours de test.
Celle-ci, elle est logique.
C'est parce qu'on n'a pas
la bonne adresse e-mail. Avant, vous avez vu l'adresse
e-mail, je n'avais pas pu la terminer parce
qu'on a la
limite de caractère qui a bloqué. Donc là, ça me dit
non, désolé, il y a un problème d'adresse e-mail, c'est pas possible.
C'est logique. Mais si
Si jamais on avait fait les choses comme il fallait, ça m'aurait permis d'éditer automatiquement et d'envoyer pour signature électronique automatiquement ma délégation de mandat.
Ça veut dire que vous êtes avec votre camarade dans le bureau de l'agence immobilière, vous faites ça sur votre tablette ou sur un ordinateur, pif, paf, pouf, il reçoit la délégation en signature électronique, il la signe, en voiture Simone, c'est fait.
Ça, c'est un outil qui arrive pour, assez rapidement, dans vos églantines respectives,
on est en train de finaliser les tests là-dessus.
Vous voyez ici, https signrequest.com, API, tout ça, c'est l'envoi automatique
en signature électronique chez notre prestataire signrequest,
qui est notre deuxième prestataire de signature électronique.
Vous avez des questions là-dessus ?
Ça, c'est quelque chose qui va encore vous donner
plus d'autonomie, plus de facilité
pour faire les choses tranquillement chez vous
sans avoir besoin de vous dire
je contacte l'animation et je fais comme ci
et je fais comme ça.
Peut-on accepter
un intercabinet ?
Ah oui, ça c'est bon. Donc oui, on peut.
Le notaire avait l'habitude
de traiter avec eux, nous dit Sabrina.
Ce notaire, je n'ai pas envie de travailler avec lui.
Dis-donc,
je ne le sens pas très bien. Ah oui, Pierre Perret.
Oui, Fabien avait raison. Il y avait Pierre Perret à prendre.
« Si vous proposez une case avec le choix de rémunération, ça veut dire qu'on peut prendre moins que 50% ? »
Oui, vous le pouvez.
Alors, tiens d'ailleurs, si je change ici et que je mets « agence.fr », est-ce que ça marche mieux ou pas ?
On va voir.
Oui, la délégation a bien été envoyée pour signature électronique.
Donc, cette partie-là, si on met une bonne adresse email, ça fonctionne bien.
Vous allez voir, on va le suivre après.
Donc, la question, on peut prendre moins.
Oui, on peut dans la mesure où nous vous en laissons la possibilité.
Mais, soyons clairs, ce n'est pas l'usage dans la profession.
Normalement, et d'ailleurs, on s'est posé la question,
est-ce qu'on met 50-50 et puis c'est tout ?
Parce que c'est comme ça que se font l'immense majorité des délégations de mandat.
C'est l'usage dans la profession, c'est 50-50.
Et on s'est dit, laissons la liberté à nos agents.
Maintenant, soyons clairs, il y a intérêt à avoir une sacrée bonne justification pour que ça se passe comme ça.
Alors je me souviens, il y a quelque temps, je crois que c'est Corinne de Tour qui s'était vu quasiment offrir un mandat sur un plateau par un autre agent immobilier qui ne voulait quasiment pas s'en occuper.
Je crois que c'était l'année dernière, Corinne, dites-moi si je me trompe ou si c'était bien vous, mais il me semble que c'était bien vous,
un agent immobilier qui confiait un mandat
à Corinne et qui disait non non non moi je vais prendre
quasiment rien voire rien du tout
parce que je vais pas m'en occuper
c'est loin de chez moi c'est pas pour moi
et donc je crois que c'était
Corinne mais je suis pas sûr prenait plus
que 50% 60 ou 70
donc oui vous pouvez
déroger à la règle des 50-50
nous vous en laissons la liberté
mais je ne vous le
cache pas il faut avoir une bonne justification
pour déroger à cette
« Usage ». Sandrine dit « C'est quoi rapidement pour vous ? » C'est immédiat, en fait, parce que ça se fait tout de suite. Ça se fait instantanément. Et d'ailleurs, si je reviens sur le mandat d'origine, qui était un mandat, je crois, de Laurent.
Alors, attendez, je vais arrêter le partage pour retourner voir sur le mandat sans faire de bêtises.
Je vais couper le truc de délégation et je repartage l'écran.
Voilà.
Et je remonte le son.
Et donc, vous voyez qu'ici, c'est incrémenté une délégation, la délégation que nous venons de faire sur le mandat.
Alors, Laurent, parce que je crois que Laurent est arrivé depuis tout à l'heure, ne vous inquiétez pas, ça ne change rien.
Il n'y a pas de… ça ne pose aucun problème avec votre client, il ne va pas recevoir un email en disant « ça y est, quelqu'un d'autre est en train de vendre ».
Soyez tranquilles.
Donc, on a ici la délégation qui est déjà lancée en route.
Vous voyez, cette partie-là fonctionne.
Et ça vous permet,
c'est quand on clique sur la petite flèche, non ?
Non, ce n'est pas la petite flèche.
C'est ça.
Non, ça, ça ne fonctionne pas encore.
Parce qu'ici, en fait, vous allez avoir un petit truc qui se déplie
pour vous permettre de suivre l'avancement de la signature électronique.
Et d'ailleurs, si on va regarder la signature électronique
de ce document spécifique,
normalement, alors là, on a un avenant de Eric,
mais ça, c'était un vrai avenant avec des vrais clients
et on en a fait des tests également.
Et si je vais ici, c'est mes documents.
voilà regardez ma convention
d'intercabinet de
Laurent Guilly, elle est ici
vous la voyez, ça a été envoyé automatiquement
alors un faux client qui n'existe pas
alors sauf s'il existe un vrai
pierre.dumortier.agence.fr
il est en train
de recevoir ce truc là
donc vous voyez l'envoi a été fait
automatiquement sans avoir besoin
de
d'intervention de l'animation
Tout se fait tout automatiquement, tout seul.
Vous pourrez suivre ça tranquillement, sans avoir besoin de passer par un proxy.
OK ?
« Tant que l'outil de délégation n'est pas utilisable dans l'outil, comment faire un intercabinet ? »
Vous demandez à l'animation et ils vont le faire pour vous, tout simplement.
« C'est nouveau, avant on n'avait pas le droit. »
Oui, c'est en cours de développement.
Il n'est pas encore fini, cet outil.
Je vous en montre l'avancée du développement, mais ce n'est pas encore fini.
aujourd'hui tous les documents peuvent être signés électroniquement
alors mon cher Hug
ah non c'est pas vous Corine
ah écoutez vous êtes tellement dans mon esprit
et dans mon coeur que je ne pense qu'à vous ma chère Corine
Hug demande
donc tous les documents peuvent être signés électroniquement
oui mais ça ça fait plus de deux ans que tous les documents peuvent être signés électroniquement
il n'existe pas un seul document
qui ne puisse pas être signé électroniquement
mais aujourd'hui vous devez passer pour l'animation qui vous aide nous sommes en
train de développer les outils qui vous permettent de le faire tout seul sans avoir besoin de passer
par l'animation mais aujourd'hui il n'existe pas un seul document qui ne puisse pas être
fait en électronique regarder juste avant cette visio là un agent le guillaume à arras nous a
a demandé d'envoyer une offre électronique à ses acquéreurs et à ses vendeurs. Tous les documents
aujourd'hui sont signables électroniquement, sans la moindre exception. Il y en a un, non pas que
nous ne puissions pas techniquement le faire, mais il y en a un qu'il ne faut surtout pas envoyer
électroniquement, c'est le bon de visite. Parce que sinon, il n'existe aucun moyen juridique pour
l'instant, d'empêcher la personne d'obtenir l'adresse du bien, de ne pas signer électroniquement
et donc de ne pas payer vos honoraires. C'est la raison pour laquelle il ne faut pas, c'est
pas qu'on ne peut pas, c'est qu'il ne faut pas faire de bande visite électronique, vous
allez vous faire voler vos ventes. Par contre, les offres, les délégations, les machins,
les trucs, on peut tout faire en électronique sans la moindre exception. C'est en place,
ça fonctionne aujourd'hui
donc le personnel de l'animation va être licencié
si on va pouvoir tout gérer nous-mêmes, c'est le but
c'est l'objectif ultime, oui
exactement, et que moi-même je disparaisse
et que je devienne une
intelligence artificielle, absolument
c'est le but
alors si on a terminé sur ces questions-là
on va passer, si vous le voulez bien
Alors, posez vos questions, intervenez, n'hésitez pas.
Quelle que soit la question, qu'elle soit en rapport avec ce qu'on vient de voir ou pas.
On me répond à propos justement de la limite de caractère dans les emails en question.
Donc, même des questions qui n'ont pas de rapport avec ce qu'on est en train de voir,
posez-les maintenant, n'hésitez pas, c'est à cela que ça sert.
Ah, juste avant, petite chose, vous allez recevoir tous également une série d'appels de la part d'Olivier
qui va refaire le tour de qui a été remboursé pour les AGFIS et qui ne l'a toujours pas été.
Parce que normalement, là, ça a dû avancer.
Ceux d'entre vous qui n'avaient pas été remboursés devraient avoir petit à petit commencé à l'être.
Donc je sais, j'ai discuté tout à l'heure, il y a deux jours, Mathieu à Orléans me disait
non, moi toujours pas. Tout à l'heure
avec Julien, il disait moi non plus et
Cathy non plus.
Olivier va vous appeler
d'ici, je ne sais pas, début de semaine
prochaine, je pense, pour faire le tour. Qui a été
remboursé ? Qui n'a pas été parmi ceux
qui n'avaient toujours pas été remboursés ?
Vous êtes environ 70%
à ne pas avoir été remboursés. C'est
extrêmement nombreux.
Toujours pour des motifs plus
fallacieux les uns que les autres.
Alors, ce dont on va parler maintenant,
si vous le voulez bien
je vais arrêter le partage
l'espace d'un instant pour remettre un petit peu d'ordre
dans mes fenêtres
ça je l'enlève
ce que nous allons étudier
maintenant
ce sont les terrains
parce que
on nous a dit
enfin on m'a dit
à la suite de la
de la
vision conférence sur l'urbanisme
de la loi Allure 2021
4. Comment s'y prend-on pour des terrains spécifiquement ? Qu'est-ce qu'il faut faire ? À quoi faut-il faire attention quand on commercialise des terrains ?
Alors, ceux d'entre vous qui sont en zone urbaine, en région parisienne, seraient tentés de se dire « bon, moi ça ne m'intéresse pas, je m'en vais ».
C'est vrai qu'il y a énormément moins de terrains disponibles dans les villes et dans les grandes villes, mais il y en a quand même.
On a certains d'entre vous qui ont commercialisé, je me souviens, Isabelle Chassani à Rueil.
Alors, ce n'est pas un endroit où on s'attend à trouver des terrains, et pas pourtant.
Elle a commercialisé un terrain avec succès il y a quelque temps.
Ça s'est très bien passé.
Donc, comment s'y prend-on pour…
Je vais vous mettre ici « Vente de terrain » et je vais repartager mon écran
pour que vous puissiez le voir.
Boum, boum, boum, partagez l'écran.
Tout l'écran, pouf, partagez.
donc là normalement vous allez voir word s'afficher dans un instant et glanthine va
disparaître voilà et là vous allez voir word pomme vente de terrain ok bien voici mon petit
machin mes petites notes vous savez ce que c'est c'est le bazar comme d'habitude des copier coller
J'y ferai un petit nettoyage
D'ici
Demain on est vendredi
On va dire d'ici à lundi mardi
Je vais vous nettoyer ce petit document tout propre
Pour éviter les répétitions
Éviter ces machins là
Et puis on vous l'enverra
Vous ferez comme vous avez fait l'année dernière
Vous demandez à l'animation
Et on vous le donnera
D'accord ?
Si ça vous intéresse
Si ça vous intéresse pas du tout
On va pas vous forcer
Alors, les terrains, comment fait-on pour les commercialiser ?
Premièrement, il va falloir définir les différents types de terrains.
Ces différents types de terrains, quelles sont les caractéristiques de leur commercialisation ?
À quoi faut-il faire attention ? Comment doit-on prendre le mandat de manière concrète ?
Qu'est-ce qu'il faut faire au moment de la signature du mandat ?
Alors, la commercialisation d'un terrain. Vous savez principalement les deux catégories, constructible et non constructible. Donc, qu'il soit constructible ou pas, c'est une opération qui mélange le code de l'urbanisme, le code civil, le code de l'environnement et le code de commerce, lorsque ça s'adresse à des professionnels.
Donc, vous voyez là encore plein de lois qui viennent s'entremêler, se mélanger et auxquelles il faut faire attention. Avant toute mise en vente, la première chose à se demander, c'est quelle est la qualification juridique de mon terrain ? À quoi va-t-il servir ? À quoi sert-il aujourd'hui ? Et par quel type de servitude est-il grévé ?
La distinction première et fondamentale, il faut aller la chercher au PLU, au plan local d'urbanisme, que vous connaissez déjà.
On en a déjà parlé plein de fois.
S'il n'y a pas de PLU, on l'a vu l'année dernière lors de la visio sur l'urbanisme, il faut s'adresser à la carte communale ou au règlement national d'urbanisme.
C'est là que vous pourrez savoir si votre terrain est constructible ou non en fonction de la zone dans laquelle il se trouve.
Il existe trois zones dont on a déjà parlé l'année dernière, bien sûr. La première, c'est la zone U. U, c'est la zone urbaine, c'est-à-dire urbaine urbanisée aujourd'hui. Elle est constructive. Sous et sous d'éventuelles conditions, il y a des règles à respecter, mais la zone U, elle est constructive.
Ensuite, la deuxième zone, c'est la zone à U, c'est-à-dire la zone à urbaniser.
Ça veut dire que ce sont des terrains qui ne sont pas constructibles aujourd'hui,
mais que l'on veut rendre constructibles à court, moyen ou long terme.
C'est-à-dire que la commune se dit, voilà, à tel endroit, on pourrait s'étendre, on pourrait construire.
Là-bas, c'est des champs, c'est des forêts, c'est des champs, enfin, des forêts, on va voir qu'il y a peu de champs.
Mais ce sont des champs, ce sont des terrains vagues, ce sont des choses qu'on n'exploite pas forcément. On pourrait étendre l'urbanisation de la commune à cet endroit-là. Donc, on classe la zone AU, c'est-à-dire à urbaniser.
Ensuite, le troisième type de zone, ce sont les zones A et N. Zone A, c'est la zone agricole et N, c'est la zone naturelle.
Ce sont des zones que l'on ne prévoit pas d'urbaniser, qui vont rester agricoles ou naturelles, sachant que, c'est ce que je vous disais à l'instant, je vous disais des bois et puis après je me suis surpris en disant non, probablement pas des bois, certainement pas maintenant avec l'optique de préservation de la nature.
Alors, à Paris, on sait qu'ils ont fracassé tous les arbres qui passaient pour des motifs soi-disant écologiques. On va couper les arbres, les vieux arbres grands qui faisaient de l'ombre et qui aspiraient du dioxyde de carbone, on va les couper pour planter d'autres petits arbres qui seront capables de absorber du dioxyde de carbone dans 30 ans.
Donc, on voit que les mairies font un peu ce qu'elles veulent avec ça et la mairie de Paris en est un exemple criant. Mais bon, a priori, les zones N naturelles, on n'est pas supposé y toucher ni maintenant ni plus tard.
Donc les zones agricoles A peuvent passer dans quelques temps, dans quelques années éventuellement en zone A-U, à urbaniser et encore plus longtemps dans le temps en zone U. Normalement les zones N naturelles, ce n'est pas supposé être le cas. Ce sont des terrains, ce sont des zones inconstructibles, sauf quelques exceptions bien sûr, ce sont des constructions qui sont nécessaires pour l'exploitation agricole ou naturelle.
Donc, par exemple, on a besoin de construire un hangar, on a besoin de construire une grange, on a besoin de construire un équipement spécifique propre à cette zone agricole ou naturelle. Donc, vous voyez, trois types de zones, U, urbaine, A, U, à urbaniser et A et N, agricole naturelle, c'est-à-dire, elles, non constructibles.
ah, j'ai pris encore une fois
plein de petits exemples
de condamnations, de machins, etc
parce que avec le logiciel
de recherche juridique
LexisNexis que j'utilise
c'est assez facile à trouver
donc je vous en ai pris plein, parce que je sais qu'il y en a
certains d'entre vous qui trouvent ça rigolo
je ne vais pas tous vous les lire, parce que j'en ai
25 ou 26, je ne sais plus
je ne vais pas tous vous les lire, mais je vais vous en lire quelques-unes
ça amuse certains d'entre vous, moi en tout cas ça m'amuse
un premier exemple
concret de non-respect de ces différentes zones. En janvier 2023, un propriétaire lyonnais a tenté
de vendre un terrain situé en zone A, donc agricole du PLU, en prétendant qu'il était
constructible. L'acheteur découvre après la promesse de vente que ça n'était pas possible.
Il a saisi le tribunal et le 15 juin 2023, le vendeur a été condamné à rembourser 90 000 euros
au titre du prix versé, plus 12 000 euros de dommages intérêts à l'acquéreur.
Donc, vous voyez, il a voulu jouer le malin, le vendeur,
en vendant une zone agricole comme si elle était constructible.
Ça lui a coûté très cher.
Alors, avant de commercialiser le terrain,
nous, on doit procéder à toute une série de vérifications
pour éviter les futurs procès.
On doit vérifier trois informations principales.
principales. Premièrement, le statut du terrain. Mon terrain, est-ce qu'il est constructible
ou pas ? Est-ce que mon terrain est dans une zone U, AU ou A et N ? Au-delà du PLU que
je peux consulter librement et gratuitement à la mairie, ne l'oubliez pas, n'importe
qui peut y aller, je demande au vendeur ou à la mairie le certificat d'urbanisme.
Le certificat d'urbanisme, il en existe deux types.
Premièrement, le CUCU, qui veut dire certificat d'urbanisme A.
Deuxièmement, le CUB.
Le CUA, c'est le certificat d'urbanisme d'information.
C'est le certificat d'urbanisme qu'on délivre pour tout type de terrain
et qui nous dit que ce terrain est constructible ou pas.
C'est un CU positif.
Il nous renseigne sur les règles générales d'urbanisme de ces terrains, les servitudes, les taxes, etc.
Donc ça, c'est le CU d'information générale.
Mais ensuite, on a un CU B opérationnel.
Le certificat d'urbanisme opérationnel, lui, il vous indique si le terrain que vous cherchez à vendre
ou que vous cherchez à acquérir si vous êtes acquéreur peut être utilisé pour un projet précis.
Est-ce que je peux construire une maison individuelle à cet endroit-là ?
Est-ce que je peux construire un entrepôt ?
Est-ce que je peux construire un local commercial ?
Et là, la mairie va vous dire, grâce au CUB,
voilà ce que vous pouvez faire de spécifique par rapport à votre projet sur ce terrain.
Et quelles sont les conditions nécessaires pour la réalisation de votre projet.
Deuxième chose
la vérification des servitudes
et des droits de préemption
alors ça c'est beaucoup plus compliqué
beaucoup plus compliqué
pourquoi ? Parce que
à la différence du certificat d'urbanisme
que vous allez demander au vendeur
ou à la mairie
et on vous le donne, c'est gratuit, c'est public
il n'y a pas de
possibilité de se tromper
à partir du moment où on fait ce qu'on doit faire.
Les servitudes et les droits de préemption, c'est beaucoup plus compliqué.
Pourquoi ? Parce que dans les faits, il n'y a que le notaire qui peut véritablement les vérifier.
Premièrement, vous savez tous ce qu'est une servitude sur un terrain, par exemple un droit de passage.
On a un droit de passage pour laisser passer le propriétaire du terrain de derrière.
Vous le savez, en droit français, il est interdit, je vais vous montrer un exemple tout de suite, on va aller sur Géoportail, cadastre, en droit français, il est interdit, je ne sais pas si tu en es ailleurs, j'imagine que c'est pareil dans les autres pays, je ne vois pas pourquoi ils seraient plus crétins que nous, il est interdit d'enclaver une parcelle.
Ça veut dire que si je vais, là, je vais aller dans une zone particulièrement rurale.
Voilà.
On va aller ici.
Regardez, là, on est dans une zone très, très, très, très, très rurale.
OK.
Et vous voyez que nous avons, alors ça, chaque découpage que vous voyez ici,
Alors, est-ce que vous voyez bien ?
Oui, vous voyez bien. Parfait.
Chaque découpage que vous voyez ici, c'est une parcelle cadastrale.
OK ?
Avec les petites limites qui sont là.
Mais, regardez.
Mes parcelles cadastrales, elles doivent toutes avoir un accès à la voie publique.
Ici, nous avons une route.
Ça veut dire que cette parcelle-là, elle peut accéder directement à la route.
Que ce soit une parcelle constructible ou pas une parcelle constructible,
ça ne fait aucune différence.
Donc, vous le voyez, ma parcelle ici, elle a un accès à la route.
Mais si je remonte un petit peu là,
je vois que j'ai ici une parcelle 37.
Vous la voyez la parcelle 37 ?
Elle a une forme un peu biscornue.
Mais ce n'est pas grave qu'elle ait une forme biscornue.
Qu'est-ce que je constate ? Que ma parcelle 37, ici, elle n'a aucun accès à la voie publique. Il n'y a pas de chemin, il n'y a pas de route, il n'y a rien. Ma parcelle 37 est ce que l'on appelle « enclavée ». On ne peut pas posséder une parcelle à laquelle on ne peut pas accéder. Ce n'est pas possible, c'est interdit.
lorsqu'une parcelle est enclavée
imaginons que moi je sois propriétaire
de cette parcelle
et bien
comme je n'ai aucun moyen d'y aller
l'un
des propriétaires autour
ça sont des choses qui généralement se sont décidées
il y a bien bien bien longtemps
me doit un droit de passage
parce que la 35 qui est ici
la très grande par exemple
elle a un accès à la route
donc elle doit me laisser
rentrer chez elle
et me laisser
accéder
à mon terrain enclavé
que ce soit pour faire passer mon bétail
si je suis éleveur, que ce soit pour
accéder à ma maison si j'en ai une
que ce soit tout simplement pour moi accéder à mon terrain
sans avoir de raison à donner
j'y vais, mais oui mais qu'est-ce que vous allez y faire
est-ce que vous avez une bonne raison, non c'est chez moi j'y vais
point
on ne peut pas laisser une parcelle enclavée
donc vous imaginez bien
que
si je vends la parcelle 35
qui est ici à un acquéreur
cette parcelle 35
imaginons
elle est ce que l'on appelle
grévée d'une servitude de passage
pour accéder à la 37
et je parle de la servitude de passage
parce que ce sont les servitudes
qu'on connait tous le plus
mais il y a toutes sortes de servitudes
pour l'écoulement des canalisations
pour le passage de l'électricité
de je sais pas quoi
de machin, de truc
il y a toutes sortes de servitudes
Donc si je vends moi la parcelle 35 à un acquéreur
L'acquéreur lui
Il achète la parcelle 35
Il se dit je suis chez moi
Et là il voit le propriétaire de la 37
Qui passe là avec son tracteur
Avec ses vaches, avec son 4x4
A pied ou à vélo
Il va dire monsieur qu'est-ce que vous foutez chez moi
Là c'est ma parcelle
Ah ben non monsieur moi j'ai la parcelle ici
La parcelle 37
C'est chez moi, je dois pouvoir y aller
Je bénéficie d'un droit de passage sur votre parcelle
35. Et là, vous,
vous n'êtes pas content.
Pourquoi ? Parce que
vous ne pouvez pas jouir de votre terrain
35 comme vous l'entendez
parce que
on ne vous a pas dit qu'il y avait
une servitude de passage.
Donc là, vous avez la possibilité
d'attaquer en justice
le vendeur et éventuellement
l'agent immobilier.
Donc, vous comprenez bien
que quand vous commercialisez un terrain,
Donc il faut vous poser la question, enfin un terrain mais une maison c'est pareil, est-ce que ce terrain n'est pas grévé d'une quelconque servitude au profit d'un tiers ? Et ça c'est un problème parce que normalement la servitude vous la trouvez dans le titre de propriété.
mais pas forcément il est je ne vais pas dire courant parce que c'est pas vrai c'est une
erreur c'est de moins en moins courant parce que ces dernières années tous les titres de propriété
ont été refaits au fil des mutations c'est à dire au fil des reventes des donations des
successions etc mais il arrive encore régulièrement en particulier à la campagne que on est des
des servitudes qui ne soient pas inscrites au titre de propriété.
Et ça, si c'est le cas, vous n'avez pas le moyen de le voir.
Donc, il faut vérifier les servitudes inscrites au titre de propriété.
C'est inscrit dedans.
Si vous étudiez bien tout le titre de propriété en long, en large et en travers
et que vous ne voyez aucune servitude, vous pouvez vous dire,
Bon, si c'est un titre de propriété récent, il n'y en a probablement pas.
Si c'est un vieux titre de propriété tapé à la machine à écrire,
voire même rédigé au stylo à plumes,
vous pouvez vous dire « Ah, il y a peut-être une servitude et je ne la vois pas. »
Et là, vous n'avez aucun moyen de le voir,
parce que vous n'avez pas accès au fichier central des servitudes.
C'est tenu tout simplement par les impôts, par le foncier.
Donc, vous devez poser la question au vendeur lorsque vous n'en voyez aucune
ou lorsque vous en voyez une et vous devez poser la question
« Est-ce qu'il n'y en a pas d'autres que je ne verrais pas ici ? »
Et ça, d'ailleurs, on va le consolider dans la prochaine version des mandats.
On est en train de travailler à faire évoluer nos mandats
et on va consolider d'ailleurs les questions des servitudes,
en gros, sur déclaration du vendeur.
Est-ce que le vendeur nous déclare bien officiellement
qu'il n'existe pas de servitude grévant son bien.
Donc, vous devez impérativement vous poser cette question.
Est-ce que mon bien est grévé de servitude ou pas ?
C'est la première question.
Deuxièmement, il y a des servitudes de type environnemental,
les terrains protégés, les zones naturelles de mille, ce genre de choses.
Alors là, par contre, ça c'est public et vous pouvez le trouver tout simplement sur le site de Géoportail.
Ensuite, il y a les éventuels droits de préemption.
Et ça, alors, ça c'est plus les servitudes, je vais vous mettre ici, droits de préemption.
Les droits de préemption sont principalement, alors vous savez ce que c'est le droit de préemption,
C'est la faculté dont disposent certaines personnes, ce ne sont pas des gens, ce sont des personnes morales, des personnes publiques, etc. Lorsqu'une vente se fait, de s'interposer, de dire non, cette vente ne se fera pas, je vais préempter le bien, je vais le prendre, l'acheter, moi, pour en faire autre chose et personne ne peut s'y opposer.
Le droit de préhension est dans la majorité des cas exercé par une commune. Une commune qui dit tel endroit, tel endroit, tel endroit, moi j'ai un projet pour faire une maison de retraite, pour faire ceci, pour faire cela, je fais préhension.
à la campagne, il y a
la SAFER
la SAFER qu'on
connait pas trop lorsqu'on
est en ville
la SAFER c'est un organisme
en fait qui est
chargé de gérer tout simplement
l'attribution, on en parlait
il y a deux jours avec Géraldine
dont le mari est agriculteur
la SAFER c'est un
organisme qui est chargé de gérer
l'attribution et la bonne utilisation
des terres agricoles
Donc, ils ont un droit de préemption lorsque l'on vend un bien à la campagne. Ils ont un droit de préemption qui permet de dire non, la parcelle que vous êtes en train de vendre là, nous, on va la récupérer et on va l'attribuer à autre chose.
on va l'attribuer à un agriculteur, on va en faire ceci ou en faire cela.
Et on ne peut pas trop s'y opposer.
Le problème de la SAFER, c'est que c'est un peu une mafia
et ils n'achètent jamais au prix auquel ça avait été vendu.
Ça, c'est une autre question, c'est un autre problème.
Ces droits de préemption, en fait, le meilleur moyen de s'en enquérir,
c'est de demander au notaire local parce que lui, généralement, il le sait.
À chaque fois qu'il fait une vente, il sait que dans ce secteur-là,
il doit demander à la SAFER ou il doit demander à la commune.
Demandez-lui et il vous le dira.
Sinon, vous pouvez demander à la mairie et on doit vous le dire aussi.
Mais c'est surtout le notaire, parce que la mairie n'est pas en mesure de vous dire
« Oui, nous, on sait si la SAFER veut faire préemption ici ou pas ».
Techniquement, ils ne peuvent répondre que pour eux-mêmes.
Donc, demandez au notaire, lui, il saura vous répondre.
Alors, le département, c'est-à-dire la préfecture, également peut bénéficier d'un droit de préemption, mais ça, ce sont des cas vraiment rares. Donc, là encore, demandez au notaire, mais ça, c'est très rare quand c'est la préfecture.
Petit exemple
à Toulouse en 2023
un investisseur a acheté un terrain agricole
en Haute-Garonne pour y installer
un projet photovoltaïque
ça se fait beaucoup à la campagne
on prend une parcelle qui est bien exposée au soleil
et on met des panneaux solaires dessus
la SAFER d'Occitanie
a exercé son droit de préemption
elle a annulé la transaction
le vendeur qui n'avait pas informé l'acheteur
de la possibilité de la faculté de la SAFER
alors je sais pas
j'ai pas trouvé
qui avait fait le compromis de vente.
S'ils avaient fait ça entre eux, vendeurs et acquéreurs,
si c'était passé par une agence, si c'était passé par un notaire.
Donc le vendeur, n'ayant pas informé l'acheteur de cette possibilité,
a été contraint à rembourser les frais d'études engagés par l'acheteur.
Donc ça veut dire que le compromis n'est pas allé au bout, bien sûr,
mais le vendeur a dû dédommager l'acquéreur de 5000 euros
pour les frais d'études qu'il avait engagés avec les sociétés d'installation de panneaux solaires.
Parce que cette préemption éventuelle de la SAFER n'avait pas été envisagée.
L'acquéreur avait dépensé de l'argent comme ça, qui ne pouvait pas lui être remboursé par la SAFER.
Parce que la SAFER fait préemption, mais elle n'a pas remboursé les frais engagés par l'acquéreur.
Elle dit, non, pas mon problème. Il n'avait qu'à ne pas faire ça.
Alors, bien entendu, le prix d'un terrain, il est fortement influencé par tous ces facteurs. Est-ce que c'est constructible, non constructible ? Qu'est-ce qu'on peut construire dessus ? Est-ce que c'est une zone naturelle ? Est-ce que c'est des bois ou n'importe quoi ?
C'est-à-dire qu'une même parcelle d'une même superficie qui est commercialisée dans la même commune qu'une autre parcelle qui, elle, ne bénéficie pas du même certificat d'urbanisme n'a pas du tout le même prix.
C'est-à-dire qu'on peut très bien imaginer une parcelle de 3000 m² qui vaut 120 000 euros parce qu'elle est constructible, parce qu'elle est près des infrastructures, des services, des commerces, etc.
Elle est viabilisée, on va en parler, elle est raccordée au réseau, tout va bien, ça vaut 120 000 euros.
La parcelle qui a 2-3 encablures de là et qui elle n'est pas constructible, on ne peut rien en faire, c'est un bout de terre et rien d'autre, elle se vendra quoi ? 1500, 2000 euros, 3000 euros ? Uniquement parce qu'elle n'est pas grévée des mêmes facteurs. Donc ça fait grandement varier son prix.
Vous comprenez pourquoi il faut faire extrêmement attention à la zone, aux certificats d'urbanisme et aux différentes servitudes, parce que ça peut changer complètement la faisabilité d'un projet et donc le prix d'un bien immobilier sur le marché. Ça change absolument tout.
Alors, on va étudier maintenant en deux parties les différents types de terrains constructibles
Ça, ça va aller très vite
Après, vous allez voir, ce sera plus long, ce sont les terrains non constructibles
Parce qu'il y en a différentes catégories, différentes raisons pour lesquelles les terrains ne sont pas constructibles
Nous, on a parlé ici des terrains agricoles et naturels dans la zone AN
mais vous allez voir que c'est loin d'être d'être d'être si simple alors avant tout les terrains à
zone urbaine et à à urbaniser donc zone urbaine et a eu à urbaniser c'est à dire urbaine dans
le futur ok hop je vous mets ça là donc les zones u et alu et a eu pardon ce sont des secteurs où
la construction est immédiatement possible ou très prochainement possible à condition de procéder à
certains aménagements la zone u signifie que le terrain alors je m'en mets ici u terrain
Des services par les réseaux, électricité, voirie, eau potable, à eux prochainement.
Alors, j'ai oublié ma petite majuscule ici.
a eu prochainement desservi par les réseaux
ou partiellement desservi par les réseaux.
On est dans une zone qu'on veut urbaniser,
qu'on va urbaniser,
mais ce n'est pas encore forcément prêt maintenant, tout de suite.
Donc, peut-être que la voirie a déjà fait la route,
a déjà fait les bords de trottoirs,
a déjà fait toutes ces choses-là.
Peut-être qu'on a commencé à mettre des canalisations,
mais il n'y a pas encore l'électricité,
il n'y a pas encore la fibre, il n'y a pas encore tout ça.
Ça viendra plus tard. Donc, il faudra viabiliser, aménager, mettre les équipements publics, mettre des bornes à incendie avec en dessous des réserves d'eau en cas d'incendie. Il va falloir mettre plein, plein, plein, plein de choses. Ce qui n'est pas le cas pour la zone U où tout cela est déjà disponible, peut-être à améliorer, mais normalement déjà disponible.
On va étudier juste après les lotissements
Les lotissements c'est un tout petit peu différent
Parce que les terrains en lotissement
Alors bien entendu ils sont constructibles
Bien entendu ils sont viabilisés
Il y a tout ce qu'il faut
Mais ils sont soumis à des règles un petit peu spécifiques
Alors un lotissement qu'est-ce que c'est généralement ?
C'est quelqu'un qui a une parcelle
Une grande parcelle
Est-ce que j'ai encore ma grande parcelle ?
Oui je l'ai encore ici
C'est quelqu'un qui a une grande parcelle, voyez, imaginez celle-là, et qui va l'aménager directement pour faire des maisons individuelles qu'il va soit fabriquer lui-même et vendre, soit qu'il va, regardez, imaginons que je parte de là.
Je vais ici, là, là, et bien, toute cette zone-là, je vais en faire des petits morceaux, par exemple ici, et puis là, là, là, là, je vais faire un lotissement avec différents terrains.
je vais donc devoir prévoir
différentes choses
je vais prévoir des voies d'accès
je vais prévoir la sécurité incendie
je vais prévoir plein de choses
mais c'est destiné à recevoir
des maisons à peu près similaires sur des terrains similaires
un lotissement
il nécessite un permis
spécifique, permis d'aménager
dans lequel on va fixer
un cahier des charges, alors attention c'est pas
une copropriété, très souvent on confond
les lotissements et les copropriétés déjà
parce qu'il y a un vocable qui leur est commun, c'est le vocable lot.
On utilise le terme lot de copropriété ou lot dans un lotissement.
Donc déjà, ça sème la confusion parce qu'on peut très bien avoir une copropriété horizontale.
On croit que c'est un lotissement. Non, pas seulement, c'est une copropriété.
Donc, on a un cahier des charges spécifiques qui fixe des obligations pour les acquéreurs
en termes de matériaux, en termes de hauteur des constructions, en termes de couleurs de façade, de barrières, etc.
On applique des normes d'urbanisme spécifiques qui viennent en complément du PLU, qui ne remplacent pas le PLU.
Et le lotisseur a des obligations spécifiques, il doit viabiliser, il doit avoir des garanties financières
Et il doit lui-même s'occuper de la voirie des réseaux divers pour livrer des lots clés en main, constructibles à ses acquéreurs, sauf lorsqu'il construit lui-même une partie.
Parce qu'il arrive également que des lotisseurs soient également promoteurs en fonction de leurs moyens financiers. Ils vont en faire une partie ou la totalité parce qu'ils gagnent plus de sous en vendant les terrains avec des maisons déjà dessus. Bien entendu, ils ont une meilleure marge que s'ils vendent uniquement les terrains, viabiliser lotis et que chaque acquéreur fait sa propre petite maison.
Je vais vous donner un exemple tout bête
A Marseille, bien sûr
Un lotisseur marseillais a vendu les terrains
En affirmant qu'ils étaient viabilisés
Entièrement viabilisés
Après l'achat, les acquéreurs ont constaté
Qu'il n'y avait pas d'électricité et pas d'eau
Enfin, il n'y avait pas les raccordements
Le tribunal, le 12 novembre 2023
A ordonné l'exécution forcée des travaux
Avec 500 euros d'astreinte pour le lotisseur
Par jour de retard
parce que, comme il s'agissait d'un lotissement,
les terrains devaient être entièrement viabilisés,
ils ne l'étaient pas complètement,
on était complètement en dehors des clous,
il fallait immédiatement réparer.
Donc, exécution forcée des travaux,
500 euros par jour de retard pour le lotisseur.
J'avais un autre exemple à Toulouse aussi,
mais ça va peut-être faire un peu beaucoup.
Donc, on va passer sur celui-là.
Maintenant, passons, si vous voulez bien, au terrain non constructible,
parce que les terrains constructibles, ce n'est pas compliqué.
On vient de le voir, zone A-U, lotissement.
Les terrains non constructibles sont nombreux dans leurs différentes catégories,
et ça, il faut que vous les connaissiez, parce que beaucoup de vendeurs ont un terrain,
sont persuadés que c'est une mine d'or, le vendent à prix délirant.
Tous les jours, vous nous remontez ça.
Des vendeurs qui ont des terrains qui en fait ne sont pas constructibles du tout,
mais eux, ils sont foutus dans le crâne que ce serait constructible
et ils veulent le vendre à prix d'or.
Et puis parfois, ils vous le font avaler.
Si, si, c'est constructible, je connais le maire.
Oui, c'est constructible, je connais le maire.
Ce n'est pas parce que je connais le maire que c'est constructible,
c'est parce que c'est constructible ou pas.
Donc, la première catégorie de terrains non constructibles
que nous allons voir, ce sont en premier lieu les terrains agricoles.
Alors ça, vous connaissez, ce sont les terrains classés en zone A du PLU.
Ils sont destinés exclusivement à recevoir des vaches, des tracteurs, des moutons,
c'est-à-dire l'activité agricole, l'exploitation agricole.
On ne peut rien faire d'autre dessus.
Alors vous me direz, si on organise un pique-nique une fois dans l'année,
un pique-nique géant pour le village, ça ne posera pas de problème.
Personne ne viendra poser de soucis, enfin j'ose en tout cas l'espérer.
Mais un terrain agricole, c'est un terrain agricole et rien d'autre.
Alors, ça ne veut pas dire que rien ne puisse être construit dessus.
Ils ne sont pas constructibles par principe, sauf, et soumis à l'autorisation de la mairie,
si on a besoin d'une construction agricole.
Un hangar, de plus en plus des hangars photovoltaïques,
On ne va pas rentrer là-dessus, mais ça peut être une bonne affaire. Je discutais avec un éleveur en Aveyron il y a plus d'un an, qui, imaginez-le, était déficitaire sur son activité d'élevage.
pardon, il élevait des vaches de la race au braque
forcément en Aveyron
il élevait des vaches de la race au braque
il en avait une centaine
donc ça veut dire que une centaine
c'était des vaches à viande
donc il pouvait monter jusqu'à 160, 170
quand les petits naissaient
il était déficitaire là-dessus
mais vous savez sur quoi il arrivait
à rattraper ses finances
sur le photovoltaïque
parce qu'il avait des panneaux photovoltaïques
sur tous ses hangars
sur tous ses machins, sur tous ses trucs
Et c'est comme ça qu'il arrivait à l'équilibre et à ne pas être déficitaire sur l'intégralité de son exploitation agricole.
Donc, on peut éventuellement construire différents bâtiments, mais des bâtiments, bien entendu, exclusivement agricoles.
Et ça, c'est au bon vouloir de la mairie qui estimera si oui, vous en avez besoin ou vous n'en avez pas besoin.
En tout cas, il est absolument interdit de construire des habitations.
Il faut que l'exploitant agricole puisse justifier d'un besoin professionnel réel, avéré, concret, non pas « Oh, je pourrais avoir besoin d'un hangar ». Non, non, non, non, non, non. Il faut démontrer que par rapport à votre modèle économique et votre exploitation, vous avez besoin professionnellement de ce hangar, cette étable ou que sais-je encore.
bien entendu les terrains agricoles
une autre contrainte spécifique
à ces contraintes c'est le droit de préemption de la SAFER
SAFER ça veut dire
je ne sais plus société d'aménagement foncier
agricole je ne sais pas quoi
que veut dire SAFER exactement
je vais vous le trouver tout de suite sur
internet parce que
je ne m'en souviens plus
société d'aménagement foncier
je ne sais plus quoi
et d'établissement rural
voilà merci
Enfin, merci Google. Société d'aménagement foncier et d'établissement rural. Donc, la SAFER, elle a un droit de préemption sur les terres agricoles à chaque vente. Mutation, elle doit être interrogée et elle a la possibilité de dire non, non, non, non, je m'oppose à la vente parce que je décide que cette parcelle va revenir à tel autre agriculteur.
Alors, soyons clairs, la SAFER, je ne sais pas s'il y a parmi vous des gens qui connaissent particulièrement bien l'agriculture, mais la SAFER, c'est une mafia locale, quel que soit l'endroit où vous allez, que ce soit en Occitanie ou ailleurs.
Le nombre de préemptions qui sont faites, et puis comme par hasard, on s'aperçoit que, oups, le terrain est fini dans l'exploitation du petit-neveu du président de la SAFER.
Oh, c'est un drôle de hasard, ça. Oh, quand même, c'est vraiment bizarre.
donc préemption de la SAFER
c'est une contrainte majeure quand même
quand on achète un terrain agricole
on ne va pas rentrer dans les détails des baux ruraux
alors ça c'est un gros morceau
juridiquement, les baux ruraux, il y a même
un code spécifique qu'on appelle le code des baux ruraux
en droit, mais c'est vrai que ça peut être une contrainte
supplémentaire lorsque la
parcelle est exploitée à travers
un bail rural, parce que
si vous achetez une parcelle qui est exploitée via un bail rural
par un autre agriculteur, c'est très contraignant.
En fait, vous avez un locataire jusqu'à la fin des temps
parce qu'il est très protégé.
Ah oui, si vous voulez, un petit exemple à Toulouse,
enfin Toulouse, non, Haute-Garonne, excusez-moi.
En mars 2023, un particulier a acheté un terrain agricole en Haute-Garonne
pour y construire une résidence secondaire.
Bien entendu, la mairie a refusé le permis de construire.
L'acheteur a contesté la décision devant le tribunal administratif de Toulouse
et le 12 octobre 2023, le tribunal administratif de Toulouse a donné raison à la mairie en disant
« Non, c'est un terrain agricole, vous ne pouvez pas faire appel de la décision du refus de permis de construire. »
Qu'est-ce qui s'est passé ?
Eh bien, l'agent immobilier a été obligé de rembourser, parce qu'il y avait eu un agent immobilier,
Il a remboursé l'intégralité des frais d'acquisition, c'est-à-dire les frais de notaire, les zones horaires, tout ce qui allait autour.
Alors, il n'a pas été condamné à rembourser le bien. Déjà, c'est une première chose.
Mais il a été condamné à rembourser l'intégralité des frais d'acquisition.
Donc, vous le voyez, il ne s'en est pas sorti sans les plumes.
Mais d'un autre côté, s'il n'avait pas dit à son acquéreur que c'était une zone agricole et que, bien entendu, il n'aurait jamais son permis de construire, même si le maire, c'est un copain, je le connais, forcément, il était responsable et peut-être même pas.
Deuxième catégorie, ici, les terrains forestiers et boisés.
alors ça vous en vendez régulièrement
autant les terrains agricoles
vous en vendez
quand je dis vous, c'est vous tous nos négociateurs
vous en vendez assez peu
c'est rare, ça arrive mais c'est rare
par contre les terrains agricoles
les terrains forestiers et boisés
vous en vendez régulièrement
on en a un petit peu partout, on en a en Bretagne
on en a, je sais qu'il y a Nick
on en a rentré il n'y a pas longtemps
on en a un petit peu partout à Besançon
Julien, alors non pas Julien du Nord
d'autres julien julien paris qui est à besançon on en fait régulièrement ça je crois que dominique
cattel aussi on avait vendu pas mal à une époque si je ne me trompe pas alors c'est la zone n
les terrains en zone n naturel du plu on les appelle également les espaces boisés classés
C'est EBC. Ils sont très protégés, parce que vous le savez, aujourd'hui, la protection de l'environnement est, tout au moins dans les déclarations de nos politiques, un souci majeur.
Après, dans leur comportement réel, c'est une autre question.
Et on cherche à protéger de plus en plus strictement la couverture végétale et la biodiversité,
d'ailleurs en étendant la couverture végétale à un certain nombre de zones agricoles elles-mêmes.
Alors, quelles sont ces contraintes spécifiques ?
Là, bien entendu, il est interdit de défricher et de construire,
c'est-à-dire que non seulement on ne peut pas construire,
mais on ne peut pas non plus couper le couvert végétal, les arbres, etc.,
qui ont poussé dessus, sans autorisation de la préfecture.
Il faut présenter un dossier à la préfecture en expliquant pourquoi, comment on veut défricher, construire, etc. C'est la préfecture qui donne le feu vert ou pas en fonction du dossier.
en plus on est soumis au régime de la gestion forestière
et ça c'est un régime particulier
qui dépend de l'EFB
c'est l'office français de la
c'est l'OFB pardon
pas l'EFB, l'OFB
c'est ce qu'on appelait avant les eaux et forêts
ça a changé de nom 50 fois
et maintenant ça s'appelle l'office français de la biodiversité
c'est les eaux et forêts
qui gèrent ces parcelles là
et les contraintes à y appliquer
et bien entendu on a un droit de préemption
alors non pas de la SAFER, mais du Conservatoire du Littoral et des Collectivités Locales en cas de vente.
Donc c'est un autre organisme qui, lui, également, doit intervenir et donner éventuellement son veto à une vente d'une zone naturelle.
Et je vais vous donner un exemple tout bête à Ajaccio.
En juin 2023, un investisseur ajaxien, on dit ajaxien, je ne sais pas, d'Ajaccio, a abattu 2000 m2 de forêt sur un terrain classé Natura 2000 pour y implanter un complexe hôtelier.
La Direction Générale de l'Environnement a porté plainte, le tribunal correctionnel d'Ajaccio a été saisi et le 10 décembre 2023 a condamné l'investisseur à 50 000 euros d'amende, premièrement,
et à la remise en état du terrain sous astreinte de 500 euros par jour.
Imaginez bien que lui, il va s'en souvenir de ces 2000 m² de forêt qu'il a abattues.
Ensuite, troisième catégorie, ça je me souviens qu'on a Eric avec nous.
Alors là, je parle d'Eric de Narbonne qui est avec nous parce que c'était son camarade Frédéric.
Je n'ai pas vu Frédéric avec nous aujourd'hui.
peut-être est-il avec nous et je ne l'ai pas vu
mais j'ai vu qu'il y avait Eric en tout cas
les terrains de loisirs
parce que Frédéric il y a des années
je vous dis ça c'était il y a peut-être
au moins 10 ans
avait commercialisé des terrains de loisirs
les terrains de loisirs
qui sont souvent
mais pas toujours situés en zone naturelle
ce sont des terrains
sur lesquels on peut avoir une activité récréative
non destructive
On peut pêcher, on peut chasser, on peut faire un petit camping privé sous condition, on peut camper l'été, mettre une tente, etc.
Mais attention, ne peuvent en aucun cas accueillir de construction pérenne.
Donc, interdiction totale des habitations permanentes, de même que les installations fixes.
Par exemple, un mobilhome, un chalet, selon le type de mobilhome, c'est-à-dire une caravane que vous posez dessus juste pendant l'été, ça ne pose pas de problème.
Attention, à l'automne, il faut que ça parte, il faut que ça dégage.
Mais vous mettez un mobilhome fixe dans le sol, vous savez, on a un agent qui en a commercialisé, c'est Johan en Bretagne,
qui a récemment commercialisé des petites maisons, des maisonnettes faites avec d'anciens conteneurs.
Vous savez, les conteneurs pour transporter les marchandises.
Ce sont des installations fixes, même si ce ne sont pas des maisons. On peut obtenir une dérogation municipale, éventuellement pour des mobilos, des petits chalets démontables, qui ne soient pas implantés dans le sol avec des fondations, mais toute construction permanente est interdite.
bien entendu il est obligatoire d'obtenir
une autorisation d'aménagement spécifique
pour des structures temporaires comme des campings
saisonniers parce qu'on peut faire souvent
des campings saisonniers des petits
pas des grands dans ces endroits là
et on est soumis à la
réglementation des zones protégées
si on est en zone
ZNIEFF
la zone
zone naturelle d'intérêt je sais pas quoi forestier
truc bidule ou Natura 2000
Petit exemple, à Arcachon, en août 2023, on a un propriétaire qui a ménagé un terrain de loisirs en y installant plusieurs mobil-homes, mais attention, des mobil-homes qui restaient à l'année.
Je me souviens, les fameux terrains de loisirs de Frédéric, les mobil-homes pouvaient rester six mois de l'année, les six mois entre, je ne sais plus, avril et septembre, un truc comme ça, et septembre, ça devait dégager.
donc là il avait installé plusieurs mobilhomes
à l'année, la mairie a porté plainte
le tribunal administratif de Bordeaux
le 15 février 2024
donc il y a pile un an dans deux jours
a ordonné le démontage des installations
et a infligé une amende de 20 000 euros
pour non-respect du PLU
aux propriétaires du terrain
arcachonais, arcachonois
on dit arcachonais ?
dites le moi sur le chat si vous savez
donc 20 000 euros
et démontage des installations
ensuite
autre type de terrain non constructible
et là ceux d'entre vous qui habitent sur la côte
atlantique ça va réveiller
les mauvais souvenirs de la tempête
je crois que c'est la tempête Cynthia ou je sais pas quoi
il y a quelques années vous savez
dans une petite ville côtière qui s'appelait la faute sur mer
qui a été quasiment dévastée
on s'en souvient tous
ce sont les terrains
en zone
inondable
où
excusez-moi
à risque naturel
ces terrains c'est ce qu'on appelle les zones rouges
et vous vous souvenez
à la faute sur mer
on en parlait à l'époque parce que
on était déjà à la lucarne de l'immobilier
et vous étiez déjà pour beaucoup d'entre vous
là à l'époque
d'un coup
de stylo rouge
par le ministère et la préfecture
toute une zone
dans lesquelles il y avait des maisons.
Toute une zone a été déclarée zone rouge,
absolument inhabitable.
Les gens qui habitaient dedans, il fallait partir.
Je ne sais pas si vous vous souvenez, il y avait eu plein de morts.
Il y avait eu une tempête, je crois que c'est la tempête Cynthia,
il y avait eu des morts, des blessés, c'était assez terrible.
Donc, certains terrains qui sont classés en zone rouge
des plans de prévention des risques naturels, ça c'est le PPRN,
ne peuvent recevoir aucune construction.
Alors, les contraintes spécifiques, c'est que toute construction en zone rouge est interdite,
que ce soit une grange, que ce soit un hangar, que ce soit un terrain, que ce soit n'importe quoi.
Normalement, aucune construction n'est possible.
Obligation absolue de réaliser des études géotechniques pour les terrains en zone d'instabilité de sol.
On va y revenir tout à l'heure très rapidement. Pourquoi très rapidement ? Parce qu'on a déjà fait deux visios sur les sondages de terrain. On peut en refaire si vous voulez dédié à ça, mais on ne va pas faire une visio là-dessus spécifiquement sur les sondages de sol, ce qu'on appelle les études de sol.
En tout cas, obligation de réaliser des études géotechniques
pour les terrains en zone d'instabilité.
On parlera bien entendu des retraits, gonflements des argiles.
Et il est impératif de souscrire à une assurance spécifique
en cas de vente d'un terrain exposé à des risques majeurs.
Ça, c'est le code des assurances.
Il y a encore un nouveau code qui vient se rajouter au code de l'environnement,
code civil, code de l'urbanisme, code machin, code truc, code bidule.
aussi le code des assurances qui vient sans mêlée.
À Nîmes, en octobre 2023, un particulier a vendu un terrain
sans informer l'acquéreur qu'il était en zone inondable rouge.
Alors, ce que je ne comprends pas, c'est comment le notaire n'est pas intervenu.
Parce que le notaire qui fait la vente,
inévitablement, il alerte l'acquéreur là-dessus, il en a l'obligation.
Là, je ne sais pas comment c'est passé entre les mailles du filet.
Le permis de construire a été refusé par la mairie, bien sûr.
L'acheteur a intenté une action judiciaire et le tribunal de Nîmes, le 8 janvier 2024, a annulé la vente et condamné le vendeur à 15 000 euros de dommages intérêts.
Attention, dommages intérêts pour Dolle, là, aucun moyen de s'en sortir.
Ensuite, dernier exemple de terrain non constructible.
les terrains militaires, aéroportuaires ou à usage spécifique.
Alors, quand on dit militaires aéroportuaires, c'est qui appartiennent au ministère de la Défense ou à Roissy,
ou alors qui sont soumis à des règles spécifiques parce que, n'appartenant pas au ministère de la Défense, à l'armée ou à l'aéroport, je ne sais pas quoi,
ils en sont quand même soumis parce qu'ils sont proches des zones militaires et des aéroports, etc.
On va voir ça rapidement.
Ce sont des terrains qui sont généralement affectés à des fonctions publiques, industrielles, et qui sont absolument inaliénables.
sauf à obtenir le déclassement administratif mais ça généralement c'est sur ordre du ministère
quelles sont les contraintes spécifiques bas c'est extrêmement simple impossibilité de vendre
impossibilité de faire des mettre des constructions privées sauf à obtenir le déclassement officiel ça
passe par la préfecture et c'est le ministère qui généralement donne son aval ou pas parce que vous
Vous imaginez bien, ça dépend du ministère de la Défense, etc.
De la DGAC, on va voir ça aussi.
Et il y a sur ces terrains des servitudes spécifiques,
des servitudes industrielles, des servitudes militaires.
On est soumis à des protections spécifiques.
Imaginez dans les zones industrielles Céveso,
à quel point ça peut être drastique.
Moi, j'avais vu il y a quelques temps, pas très longtemps,
avec yves qui j'étais intervenu pour l'aider dans des des propriétés qui sont à côté de
fosses sur mer et des installations pétrolières de fosses sur mer vous imaginez à quel point c'est à
quel point c'est drastique là bas donc certains aménagements sont absolument interdits du fait
de ses servitudes spécifiques liées à la défense nationale ou à l'exploitation industrielle qui
qui peut être extrêmement dangereuse.
Petit exemple concret, il y a un an, en février 2024,
une entreprise a acheté un terrain proche de Roissy-Charles-le-Gaulle
pour y construire un entrepôt.
Après analyse, il est apparu que le terrain était classé
en zone de nuisance aéroportuaire et soumis à une servitude aéronautique
gérée par la DGAC.
La DGAC, c'est la Direction Générale de l'Aviation Civile.
Ça, je le connais sans avoir besoin de chercher sur Google cet acronyme.
Il est connu.
La DGAC a opposé un refus catégorique,
catégorique, entraînant une perte financière de 300 000 euros pour l'acquéreur qui n'a pas pu mener son projet à bien.
Donc vous le voyez, tous ces terrains non constructibles peuvent être de différentes catégories.
Soyons clairs, les terrains militaires, aéroportuaires et aux usages spécifiques, vous n'en rencontrez jamais.
Par contre, terrain de loisirs, terrain forestier, boisé, ça c'est très courant, vous en rentrez régulièrement.
Les terrains agricoles, c'est beaucoup plus rare.
Inondables ou à risque naturel, quasiment jamais.
Vous n'en avez quasiment jamais.
Ce qui vraiment vous intéresse, c'est loisirs forestiers boisés
et un petit peu agricoles, en termes de terrains non constructibles.
Mais vous devez connaître les autres aussi,
parce que vous risquez d'y être confronté un jour ou l'autre, c'est évident.
Alors, et on va terminer là-dessus, parce qu'il est 54,
et puis on est plutôt bien timé ce soir,
et après on va bien entendu répondre à toutes les questions
que vous avez posées, les questions à se poser principalement,
c'est bon, moi, quand je rentre un mandat, comment je m'y prends,
à quoi je fais attention ?
Eh bien, lorsqu'on vend un terrain, les précautions spécifiques
qui s'imposent sont déjà, première chose, vérifier,
Je vais vous mettre un petit comme ça.
Non, je vais vous mettre un petit comme ça parce que je n'en ai pas encore fait aujourd'hui.
Voilà, c'est plus joli.
Premièrement, vérification du PLU.
Vérification du PLU pour connaître la zone.
Et je vais vous mettre ici, zonage.
Pour connaître la zone dans laquelle on se trouve.
Est-ce qu'on est en zone U, en zone AU ou en zone AN ?
est-ce qu'on pourra construire quelque chose là-dessus ou pas ?
Parce que le vendeur, il a beau dire « je connais le maire, machin,
mais non, mais c'est bon, ça passe, j'arrangerai ça »,
non, on est dans la bonne zone ou on n'est pas dans la bonne zone.
Donc, première chose, vérification du PLU.
Deuxième chose, demande d'un certificat d'urbanisme.
Le certificat d'urbanisme, le A, c'est-à-dire le certificat d'urbanisme d'information, qui nous permettra de confirmer ça. Le certificat d'urbanisme B, on ne le demande que lorsqu'on a un acquéreur qui a un projet spécifique, bien sûr. Donc, on ne s'en occupe pas pour l'instant.
ensuite
parce que là j'ai des exemples
un agent immobilier de Bordeaux
j'en ai mis un petit peu trop
j'ai fait des copier-coller
je me suis un peu éclaté là-dessus
un petit peu trop
bien entendu vous devez demander
les documents habituels
que sont le titre de propriété
ou l'attestation
notarié
de propriété
Alors, pourquoi il est préférable de demander un titre de propriété à une attestation de propriété ?
Quand je dis attestation de notarié, ça veut dire qu'elle doit être tamponnée, signée du notaire.
C'est une évidence.
Il vaut mieux demander le titre, pourquoi ?
Parce que les éventuelles servitudes ne figurent pas, ou extrêmement rarement,
le notaire peut les mettre, mais dans les faits, il ne le fait jamais.
C'est dans le titre de propriété que le notaire indique les servitudes de passage, d'écoulement, de je ne sais pas quoi.
C'est la raison pour laquelle le titre de propriété est infiniment préférable à l'attestation de propriété et vous devez le consulter et en faire une copie dans son intégralité. Mais, soyons réalistes, le titre de propriété c'est un document que nous n'obtenons que dans un petit nombre de cas. Dans la majorité des autres cas, nous arrivons à obtenir l'attestation.
Parce que le titre de propriété, le vendeur, il ne l'a pas toujours.
Souvent, le notaire l'a gardé, il ne le lui a pas donné.
Il l'a gardé comme ça, il s'est dit, le titre de propriété est au chaud,
le vendeur ne le perdra pas.
Et puis, ça permet de garantir au notaire que quand le vendeur,
l'ancien acquéreur, deviendra vendeur, il repassera par le même notaire
parce qu'il aura le titre de propriété.
Vous voyez, les notaires, ils ont une boutique à faire tourner quand même aussi.
Donc, ils ont des petites astuces.
Ils gardent les titres de propriété pour préparer les ventes futures.
donc l'attestation de propriété
celle-là il n'y a pas de problème
on l'obtient toujours
parce que quand il a acheté il y a quelques années
notre vendeur d'aujourd'hui
quand il était acquéreur
l'attestation de propriété
le notaire lui en a donné 3-4
et il a dit faites-en des photocopies
et il les a envoyées
aux impôts, à la cantine des enfants
à l'école, au machin, au truc
il a envoyé ça partout
à EDF, à Orange ou que sais-je encore
donc l'attestation de propriété il en a eu
donc vous devez toujours avoir l'un des deux
titre de propriété ou attestation de propriété
pour prendre le mandat, vous ne pouvez
jamais prendre un mandat sans l'un de ces
deux documents, le titre de propriété
c'est mieux, mais bon
si on ne peut pas l'avoir, on ne peut pas l'avoir, on ne va pas en faire
une jaunisse, bien entendu
bien évidemment
vous devez absolument
consulter le cadastre
je vais mettre un semélus, pile quand même
vous devez
impérativement consulter le cadastre
pour vérifier les limites de la parcelle.
Alors ça, aujourd'hui, c'est très simple.
Pourquoi ? Parce que le cadastre, on l'a directement ici disponible sur Internet.
Alors, il y a le site cadastre.gouv.fr.
Moi, je ne l'utilise pas parce que je le trouve très mal fait,
très difficile, très pénible à utiliser,
alors que Géoportail Cadastre, pour moi, est beaucoup mieux fait,
beaucoup plus facile à utiliser.
Imaginons que j'aille ici regarder, je ne sais pas où vous voulez qu'on aille, 125 rue des Alouettes, pas Paris, pas Nanterre, pas Nantes, j'aurais préféré qu'on aille à la campagne pour que ce soit vraiment des parcelles cadastrales, donc on ne va pas aller rue des Alouettes, on va aller rue des Pigeons, il y a des rues des Pigeons quelque part, ah, à Eggbolsheim, voilà rue des Pigeons, ah non c'est une ville, on va aller par là.
Voilà, on va aller ici dans le coin campagnard de la ville des Bolsheï.
Que je rentre ce petit terrain qui est là, la parcelle 93,
ou que je rentre la parcelle 157 avec une maison dessus, c'est pas grave.
J'ai la possibilité ici de vérifier où commence ma parcelle, où s'arrête ma parcelle.
J'ai plein de petits outils ici qui me permettent de mesurer des distances,
mesurer des surfaces, etc.
Par exemple, imaginons que je commercialise ici la parcelle 41.
Je peux prendre ici le petit outil « Mesurer une surface »
et regarder...
Je vais là.
Si vous faites un tout petit peu attention,
vous verrez que le résultat est tout à fait précis.
Voilà.
Et voilà, ma parcelle fait 925 m², 74.
et je vous assure que c'est précis si vous faites
un tout petit peu attention
donc ça vous permet de vérifier où elle
commence, où elle s'arrête, la parcelle que vous allez
commercialiser, qu'elle soit constructible, non
constructible, construite
enfin on appelle ça bâti, bâti
ou non bâti
ça vous permet au passage
de vérifier ce petit
outil, alors attendez je vais enlever les mesures
ça vous permet au passage de vérifier ce
petit outil, il a quelque chose de très
intéressant, il vous
permet de vérifier si
les... Où est-ce que j'en ai une ?
Ça, c'est une piscine hors-sol.
Donc, ça compte pas. Mais ça
vous permet de vérifier si les accessoires
à la maison, là, bien sûr, on est en Alsace,
il fait pas très très très très très chaud.
Si les piscines ou si les
cabanes de jardin, les apprentis, ont bien été
déclarées au cadastre
ou pas. C'est utile
parce que regardez, voyez là, les petites
cabanes de jardin, là, les petits machins.
Voilà. Ici, vous voyez qu'elles sont
référencées au cadastre. Elles sont inscrites
ici. Si j'avais une petite cabane
de jardin ici ou une petite dépendance
qui ne soit pas inscrite au cadastre, je pourrais me dire
« Oups ! J'ai
un problème. J'ai un problème
de piscine ou de
je ne sais pas quoi de non référencée. » Alors ça, vous
pouvez le faire également
grâce à TactiKimo qui le fait très bien.
Je n'ai pas vu de piscine ici. Il faudrait qu'on aille
dans le sud. Regardez si on va
du côté de chez Marjorie.
Là, il y aura des piscines.
On va en voir plein. Enfin, on ne va pas passer la soirée
sur des piscines, mais vous pouvez vérifier
partout en France. Ça, ce sont des bois,
ce sont des forêts. Vous pouvez vérifier partout
en France les piscines. Regardez,
ici, on a une piscine.
Et vous voyez que, alors, le petit
dessin du cadastre est un petit peu décalé,
mais on voit qu'elle est inscrite au cadastre,
cette piscine. C'est une piscine officielle.
Alors, peut-être
qu'elle ne fait pas exactement la taille
qui a été déclarée à la mairie
ou que sais-je encore, mais en tout cas,
c'est marrant d'ailleurs d'avoir une piscine.
Ah ben non, il y a une maison là. J'allais dire,
une piscine n'a pas de maison il ya des maisons tout ici si votre piscine ici elle n'avait pas
le petit dessin dessus pourriez vous dire c'est une piscine marseillaise c'est pas une va regarder
ici voilà ici on a une maison et une piscine qui sont pas inscrits alors peut-être qu'il ya
une erreur à l'urbanisme mais regardez ici la maison et la piscine sont toutes les deux
présente là on a la maison et la piscine moi je serai négociateur on me dit venez prendre le
mandat je me dis tiens on va vérifier l'urbanisme quand même parce que là vous pouvez pas vendre
ça là ça va vous retomber sur le pif alors peut y avoir une erreur à l'urbanisme c'est possible
ce serait surprenant donc vous devez aller bien entendu consulter le cadastre c'est maintenant
directement disponible depuis votre ordinateur pas besoin de vous déplacer c'est gratuit c'est
disponible directement ici sous vos yeux ok donc bien entendu vous demandons vous vérifier le plu
vous demandez certificat d'urbanisme à éventuellement le b quand vous aurez un
acquéreur le titre de propriété l'attestation notarié de propriété le cadastre bien entendu
vous demandez également le rp c'est à dire l'état des risques et pollution alors ça on est en train
de travailler on avait fait des essais c'est ça ça marche pas hyper bien bon ça je suis pas en
train de vous dire ça arrive bientôt parce que ça marche pas super super super bien c'est
C'est l'intégration automatique dans Eglantine de GeoRisks.
GeoRisks, c'est le site qui vous permet, là encore, vous mettez une adresse,
12, allez, j'ai envie d'aller à la campagne Saint-Denis, Toulouse, ça ne me plaît pas, Rennes.
Allez, on va aller à Nantes, tant pis.
Et vous avez directement tous les risques de séismes, d'inondations. Vous pouvez télécharger le rapport des risques. Vous avez accès à tout ça et également sur le site de la préfecture.
Nous avions travaillé à un outil qui met dans les bons de visite sur Eglantine un petit QR code qui permette à l'acquéreur de flasher ça et d'aller directement le retrouver ici, le petit rapport de risque, etc.
Ça marche très mal parce que la compatibilité entre l'API de GeoRisk et Eglantine, machin, bon, ce n'est pas encore au point du tout. Donc ça, je ne vous dis pas, ça va arriver très vite. Mais au cours de l'année, je pense vers, j'imagine, j'espère vers la rentrée scolaire, c'est-à-dire vers septembre, vous pourriez avoir un petit QR code dans…
Ah, d'ailleurs, je vais vous en montrer un autre QR code. Un petit QR code dans Eglantine qui vous permettrait de directement avoir sur le bon de visite. Comme ça, l'acquéreur, on sait qu'il a eu son état des risques obligatoire.
Un autre petit QR code dont je me suis aperçu, peu d'entre vous connaissaient l'existence et pourtant j'en ai déjà parlé plusieurs fois en visio.
Alors, je vais aller vous chercher ici.
Là, j'ai enlevé mon truc, c'est normal.
C'est tout à fait normal, ne soyez pas surpris.
On va regarder un mandat de Sabrina.
Sur ce produit à Ferrol, Ferrol, Proche, Jargeau, en exclusivité.
Bien sûr, en exclusivité.
Vous croyez que Sabrina travaille pour les prunes ? Non.
De ce point de vue-là, on a des agents qui sont des modèles.
C'est Sabrina, c'est Laurent, pas mal, c'est Géraldine, etc., sur l'exclusivité.
Elles sont d'une rigueur, c'est un modèle.
Sur tous vos produits dans Eglantine, vous avez un petit QR code là-haut.
Vous le voyez, ce petit QR code ?
Ce petit QR code, flashez-le avec votre téléphone à la maison.
prenez votre téléphone et flashez le QR code
j'attends
je vais boire un petit peu d'eau
pendant ce temps là
ce petit QR code qui a été généré automatiquement
par Eglantine, je peux
l'enregistrer
en image haute définition
dans mon ordinateur
le voici
hop
c'est un QR code haute définition
je peux le prendre
pour le mettre sur mes flyers
pour le mettre sur ma voiture
pour le mettre où je veux
qui l'a scanné avec son téléphone
on ne le voit pas dit Sabrina
vous pouvez zoomer si vous voulez
flashez-le avec vos téléphones
qui l'a fait
alors
qu'est-ce que ça donne ?
et bien quand je le flash avec mon téléphone
alors je vois un certain nombre
Corinne, Catherine, Hélène
Olivier aussi
les autres, faites-le
ce petit QR code me mène directement
vers la fiche produit
alors la fiche produit qui contient
une maquette interactive
comme l'a fait Sabrina ici
ou qui contient tout simplement
lorsqu'il n'y a pas de maquette interactive
les photos du bien
avec vos coordonnées directes, avec le prix, les informations légales, le DPE, le machin, le truc, etc.
Ce petit QR code, il est sur tous vos produits dans Aiglantine, tous.
Ce qui vous permet déjà d'accéder facilement à la visite virtuelle ou à la fiche produit depuis Aiglantine,
mais également ce petit QR code
vous le téléchargez
et vous le mettez sur un flyer
vous le mettez sur
ça on va en reparler bientôt
sur un set de table
chez le
dans les restaurants
vous savez les sets de table en papier
ça on va en reparler lors d'une prochaine visio
les sets de table, on en a déjà parlé
bien sûr, et vous mettez
2-3 petits QR code comme ça
de produits que vous avez en vente
premièrement ça vous fait de la pub mais surtout
Ça vous permet de faire de la pub pour votre technologie et vos services à haute valeur ajoutée.
Ces petits QR codes, ils sont là, je ne sais pas, depuis un an et demi, deux ans.
Et je me suis aperçu récemment que plein d'entre vous me disaient,
« Ah non, je ne l'avais jamais vu. »
Bon, c'est vrai qu'il n'est pas très gros ici, il n'est pas gigantesque.
Donc, vous cliquez là et vous avez le QR code propre à ce produit-là,
qui est lui-même cliquable pour accéder à la fiche.
Alors, question rapide, qu'est-ce qui se passe si nous découvrons un bien, piscine, chalet, qui n'avait pas été déclaré à l'origine ?
C'est très simple, il faut régulariser.
Tout est régularisable.
Tout le monde dit je ne le trouve pas, je ne le trouve pas.
C'est en page 1 du mandat, en haut à droite.
Page 1 du mandat, en haut à droite.
C'est sur tous les mandats qui sont en cours, qui ont une photo pub et qui ont une visite virtuelle.
Ou qui ont une visite virtuelle, excuse-moi.
Qui ont des photos pub ou qui ont une visite virtuelle.
En page 1, si vous cherchez sur la page 2, il n'y est pas.
Regardez, page 2, il n'y est pas.
C'est vraiment sur la page 1 qu'il se trouve.
Donc, si nous découvrons un bien piscine-chalet qui n'a pas été déclaré à l'origine,
il suffit de régulariser à la mairie.
Ce n'est pas compliqué.
C'est assez facile.
J'avais fait des visios là-dessus l'année dernière
quand on a parlé du badminton.
L'immense majorité des irrégularités d'urbanisme
sont régularisables.
C'est trop rare qu'elles ne soient pas
dans des conditions bien particulières,
bien spécifiques.
Avant tout, si vous tombez sur un truc comme ça,
vous nous prévenez, puis on va vous aider,
on va vous guider.
C'est tout simple.
C'est aussi simple que ça.
Alors, j'enlève ça, pouf,
et on retourne ici.
Donc l'ERP, vous aurez bientôt un petit QR code qui vous permettra de le récupérer également.
Ça permet de vérifier les risques d'inondations, les risques sismiques, les mouvements de terrain,
la pollution des sols, une éventuelle ancienne activité industrielle, la présence de radon,
ça c'est en particulier en Bretagne ou dans le massif central, c'est-à-dire des régions très granitiques
qui peuvent contenir plus de radon que dans la moyenne de la croûte terrestre,
ou des polluants atmosphériques
etc
j'avais un exemple
là d'ailleurs avec un truc comme ça
où est-ce qu'il est ?
ça c'est un exemple avec
la zone inondable rouge
j'étais persuadé d'avoir pris
ou alors je ne l'ai pas copié-collé, je ne l'ai pas mis
j'avais un exemple
de terrain
non
comme ça
avec le... Bon, je vais voir si je le retrouve
plus tard. J'avais un exemple
avec un terrain non dépollué,
comme ça,
qui avait été caché
à l'acquéreur, mais je
ne le trouve plus. Bon,
on verra plus tard.
Et bien entendu, également,
ça vous le savez, on l'a déjà étudié plusieurs fois,
les éventuelles études
de sol
qui sont obligatoires dans certains cas
pour les terrains situés en zone d'aléas
moyen ou fort de retrait
gonflement des argiles
alors là encore, comment je sais qu'on est
dans une zone d'aléa
moyen ou fort
de retrait gonflement des argiles
et bien je retourne, je l'ai fermé ma page
c'est pas grave, je vais la rouvrir
ici, je retourne sur Géoris
voilà
on va aller dans la ville
de Noailly par exemple, pourquoi
voilà parce que je suis intervenu il n'y a pas longtemps sur un truc dans cette dans cette ville
là je ne sais pas si marc est avec nous mais marque il est originaire du coin si je me dis
oh non marqué pas avec nous aujourd'hui et vous voyez que ici on est alors c'est à quel endroit
Le problème c'est que je n'ai plus l'adresse précise du truc, mais il y a une adresse précise où on est en zone moyenne de retrait gonflement des argiles. Là on voit qu'on est en zone modérée, risque modéré, donc on n'est pas concerné.
Mais c'est un petit peu ailleurs dans la commune.
Je n'ai plus l'adresse, c'est pour ça que je suis incapable de vous le ressentir.
Mais on aurait un risque moyen, mais éventuellement un risque fort.
Je ne sais pas si certains d'entre vous, vous avez en tête une adresse avec un risque fort.
Alors, 14, il y a une rue de la Vache quelque part.
Il y en a plein à Pamier. Allez, on y va.
Et là, retrait gonflement des argiles, risque important, risque fort.
Alors là, on sait qu'il nous faut les études de sol nécessaires.
Monsieur le vendeur, avez-vous fait l'étude de sol nécessaire ?
Alors, on ne va pas revenir sur les études de sol dans le détail, les études G1, les études G2, etc.
Dites-vous juste que l'étude G1, c'est l'étude qui est obligatoire
dès qu'on est dans une zone
de retrait, gonflement des argiles à risque
fort ou moyen. Et après, il y a
les études G2 qui sont,
c'est un petit peu comme le certificat
d'urbanisme, d'information
ou opérationnel. Le G2,
c'est pareil, c'est pour
les solutions techniques propres à
ce terrain lorsqu'on veut faire des constructions
particulières. On y reviendra si vous voulez, on peut refaire
une autre vision là-dessus
à l'avenir. Ça, c'est tout
à fait possible.
Tiens,
Petit exemple, à Montpellier, un terrain qui a été vendu sans étude de sol s'est révélé instable après des pluies intenses, provoquant un effondrement du terrain.
Après expertise judiciaire, le vendeur a été condamné à 50 000 euros de dommages intérêts le 8 novembre 2023 par le tribunal judiciaire de Montpellier.
50 000 euros de dommages intérêts quand même.
Vous voyez, ce n'est pas rien.
Ce n'est pas rien du tout, du tout, du tout.
Alors, dernière chose que vous devez récupérer après les études de sol, ce sont tous les justificatifs de viabilisation et de raccordement.
Parce que le vendeur vous dit, oui, on a fait venir EDF, enfin ce n'est plus EDF, c'est Enedis, oui, on a fait venir ceci, on a fait venir cela.
Donc, parfois, ce n'est pas compliqué, vous le voyez,
et puis parfois, vous ne le voyez pas, pas du tout.
Donc, il a des justificatifs pour ça.
Ces justificatifs, vous devez également les demander et les récupérer,
parce qu'imaginez derrière que, en fait, ce ne soit pas viabilisé
ou pas parfaitement, totalement, complètement viabilisé,
vous l'avez vu au-dessus, on avait vu une condamnation un petit peu plus haut,
parce que la viabilisation n'avait pas eu lieu.
Donc, il faudra fournir l'attestation de raccordement au réseau et l'étude de viabilisation s'il n'est pas raccordé.
En mars 2024, un acheteur à Nice a découvert après l'achat que le raccordement à l'eau potable nécessitait une extension de 250 mètres pour un coût de 35 000 euros.
Après action en justice, le tribunal de Nice a condamné le 22 mai 2024 l'agent immobilier à rembourser les 35 000 euros pour défaut d'information.
Ça fait mal un peu.
et n'oubliez pas ce qu'on a vu l'année dernière
quand on faisait les visioconférences
loi allure, le défaut d'information
c'est une espèce de fourre-tout dans lequel on peut mettre
n'importe quoi pour que ça retombe sur le
pif de l'agent immobilier
défaut d'information et défaut de conseil
et là vous voyez ça lui a coûté 35 000 euros
à l'agent immobilier
un petit peu lourd quand même les années
voilà ce qu'il en est des documents
à récupérer
alors on en a terminé pour ce soir
on va voir les questions bien entendu ce petit document là je vous le nettoie prépare toujours
il ya des trucs en plus à la fin il y avait je me suis dit tiens si on a du temps pour avoir rentré
un petit peu sur comment on s'y prend spécifiquement pour commercialiser un terrain il
faut du drone il faut des machins il faut des trucs et c'est bon vous l'aurez dans le petit
documents. Vous savez, j'en ai mis
plus au cas où on avait du temps
pour finir l'heure, mais là, il est 20h18,
on a amplement fini. C'était
des petits conseils de commercialisation
spécifiques, comment on s'y prend
pour fixer le prix du terrain, etc.
On pourra y revenir, ça ne pose
absolument aucun problème. Là, on va voir
les éventuelles questions.
Julien est déjà parti, ça y est, il en a marre de moi.
Je vais me pencher sur mes dossiers de tutelle.
Ah oui, Julien, il est sur des
dossiers de tutelle en ce moment.
recontactons-nous
demain pour ça, bien sûr
Bonsoir Nicolas, pour une parcelle enclavée
le propriétaire, c'est Guillaume
d'Arras qui pose cette question
pour une parcelle enclavée, le propriétaire a-t-il un droit
de passage également en voiture ou est-il
strictement limité au piéton ? Ce droit de passage
est-il soumis à une demande ou est-il
automatique ? Alors
deux choses
excusez-moi
Le droit de passage, voiture ou piéton ?
Alors, ça dépend des caractéristiques du terrain, est-ce que c'est derrière un terrain agricole ou n'importe quoi,
mais en théorie, vous devez pouvoir y passer à pied, c'est une évidence, mais également avec des véhicules normaux.
C'est-à-dire, si je veux user de ce droit de passage avec un smear morgue de 39 tonnes, on va me dire non,
parce que vous n'avez pas de justification.
Derrière, vous n'avez pas une entreprise de transport routier, etc.
Il n'y a pas de justification pour de tels engins.
Par contre, une voiture, c'est une utilisation normale.
Donc oui, à pied, mais également en voiture.
Et lorsqu'on est sur des terrains agricoles, éventuellement en tracteur,
avec des remorques, avec une faneuse, avec du matériel agricole,
parce que c'est justifié.
En tout cas, une voiture, c'est une utilisation normale
pour tout un chacun, pour monsieur tout le monde.
Donc oui, aussi en voiture.
Ce droit de passage est-il soumis à une demande ou est-il automatique ?
Eh bien, il se négocie.
Il se négocie tout en sachant qu'à partir du moment où un terrain est enclavé,
alors aujourd'hui, on n'a plus le droit de faire des terrains enclavés.
On n'a plus le droit de faire des découpages de cessions enclavés.
C'est pour des terrains anciens.
Donc en théorie, ça a déjà été prévu fatalement dans le passé.
Donc vous savez qu'obligatoirement, vous aurez un droit de passage quelque part.
Mais de là à dire « il est automatique, moi je décide qu'il sera là,
et puis monsieur le propriétaire d'à côté, vous devez vous y soumettre »,
non, absolument pas.
Et dans un certain cas, d'ailleurs, ce droit de passage,
enfin ce droit de passage, cette servitude,
elle n'est pas gratuite, dans un certain nombre de cas.
« Si on trouve un terrain constructible assez grand pour y faire un lotissement,
quelles démarches doit-on prendre à notre charge avant de proposer à des promoteurs ?
Le découpage des parcelles, le CU opérationnel ? »
Ah, aucun.
Alors, les démarches à prendre à notre charge, si vous voulez dire à notre charge financière, aucune. Par exemple, vous parlez de découpage des parcelles, ça, ça coûte cher, il faut faire venir un géomètre, c'est obligatoirement au frais du vendeur.
sauf lorsque c'est l'acquéreur qui demande un nouveau découpage cadastral
parce que lui, il a un projet particulier.
À ce moment-là, c'est à lui de faire venir éventuellement le géomètre.
Les démarches que vous devez prendre à votre charge,
en théorie, ce n'est aucune.
C'est au vendeur de le faire et éventuellement à l'acquéreur
lorsque lui, il a une demande spécifique.
Dans les faits, commercialement, il est évident que
pour que les choses se fassent
plus vite et qu'elles se fassent comme vous avez
envie et besoin qu'elles se fassent
et bien vous intervenez pour mettre de l'huile dans les rouages
donc dans ce cas là n'hésitez
surtout pas à nous
à nous consulter pour qu'on
vous conseille qu'on voit ensemble
ce qu'il est raisonnable de faire mais
ça dépend de la bonne volonté du vendeur
le vendeur qui a rien envie de faire, qui veut pas
bouger, vous allez devoir vous dire
je vais faire plus d'efforts
je vais aller demander le CU
Je vais y retourner à la mairie pour demander le CUB par la suite, etc.
Mais aucune démarche qui nécessite des paiements.
La diabolisation, par exemple, ça peut être très cher.
Il faut faire venir des pelleteuses, il faut faire venir des camions, des machins, de la terre, etc.
Ça peut être très très cher.
Ce n'est certainement pas à votre charge.
Vous prenez à votre charge le coup de main nécessaire pour mettre de l'huile dans les rouages.
il y a Eric qui dit
on a explosé les statistiques de visite virtuelle de Sabrina
ah oui Sabrina vous allez avoir
quelques visites virtuelles dans votre
mandat là
vous allez avoir des statistiques
biaisées
elles sont où vos statistiques
ah bah oui regardez
le produit on vient de le mettre en ligne
il y a déjà 23 visites virtuelles
de 17 visiteurs uniques
oui, effectivement, il ne faut pas le prendre au pied d'alette
Sabrina, je ne sais pas si vous regardez beaucoup
ces statistiques, mais là
il y a des agents
du réseau qui sont allés
utilisez-le
à votre avantage auprès
du vendeur
bien joué Eric, je n'y avais pas pensé
qu'est-ce qui se passe ?
on a déjà répondu, je n'avais pas vu les QR codes
nous dit Pierre, en fait il y a peu de gens qui étaient au courant
de ces
QR codes
Sandrine dit non, il n'est pas en page 1.
Ah si, obligatoirement.
Sandrine, donnez-moi le numéro de mandat que vous avez regardé.
On va aller voir ensemble parce qu'il doit être en page 1.
Donnez-moi le numéro de mandat.
Comme ça, on va regarder ça ensemble.
Bonsoir à toutes et à tous.
Je dois partir.
Ah oui, d'accord.
Je vous quitte l'information.
Chemin de servitude peut être élargi en adéquation avec les voitures d'aujourd'hui.
Que fait-on si le voisin refuse ?
Ah, alors, je ne sais pas s'il y a une grosse différence en largeur entre les voitures d'avant et les voitures d'aujourd'hui.
Je n'en sais rien du tout. Je vous avouerai que je n'ai jamais été confronté à ce cas, ma chère Maryse.
Mais oui, on peut tout à fait imaginer que si on avait une ancienne servitude et qu'on ne peut plus passer avec les voitures d'aujourd'hui,
on peut envisager effectivement d'avoir accès à quelque chose d'un petit peu plus large si c'est une voiture normale.
Si effectivement vous avez acheté un vieux véhicule militaire qui fait je ne sais pas combien de mètres de large, là le propriétaire du terrain dira non, vous moquez de moi, mais si c'est une voiture normale qui correspond aux normes d'une voiture normale, je ne me suis jamais posé la question, sincèrement.
Donc, on verra. Alors, Sandrine a regardé le 83 572. Donc, on va le regarder tout de suite.
page 1 facile et la regarder
voyez il est là clic une maison à brisol au des poutres puisque j'aime ça moi sandrine
vous savez comment parler à une maison à la campagne avec des poutres ça y est moi je suis
chez moi je pose mes valises donc oui c'est un rôle d'accord donc si elle y est est ce que vous
ne la voyez pas les uns et les autres la petite machin la petite pastille à bientôt mathieu à
bientôt eric si vous la voyez pas dites le moi peut-être que il ya des tests qui ont été faits
ils ont oublié de la remettre ou je sais pas quoi puis je vais vous faire remettre demain
donc ça n'hésitez pas à me le dire si certains d'entre vous ne voit pas le petit qr code en
page 1 c'est pas en page 2 1 c'est pas j'en voyais ici il y est pour pour sandrine
sandrine dit moi je n'ai pas les autres regardez si vous l'avez ou pas et puis vous me dites et
Et si vous ne l'avez pas, c'est que probablement, ils ont fait des tests, des machins, des trucs.
Et je vais vous faire remettre demain.
Ça, ce n'est rien du tout.
C'est vraiment deux clics de souris pour les développeurs.
Donc, je n'ai pas non plus les QR codes en bas.
En page 1, mes mandats me disent Corinne.
Bon, si Sandrine et Corinne me disent ça, là, vraiment, je ne peux pas remettre ça en cause.
Donc, je vais faire tout de suite une copie écran.
Je vais faire ça.
ensuite
je vais faire
modifier
regardez comment on signale un bug
au technicien
on leur met un petit truc rouge
voilà, enregistré
et je leur envoie
le lien
tout simplement
hop hop hop hop
boum
C'est fait, ce sera remis demain après-midi, ou ce soir, en mon avis ce sera plutôt demain après-midi, parce que là ils ne sont plus supposés travailler, maintenant on verra.
Catherine non plus, Sabrina non plus, bon, on va le faire remettre, probablement il y a dû y avoir des tests, ça c'est entièrement opérationnel, c'est pas un truc qui est en phase de test ou je sais pas quoi, ça c'est entièrement opérationnel.
on va vous le mettre
pas d'autres questions ?
est-ce que ça a été clair ?
oui
sur les terrains aussi on peut avoir un QR code
c'est pour tous les produits
terrain, appartement, maison, c'est pour tous les produits
donc à partir du moment
où il y a des photos pub
ou une maquette
et peut-être que le produit est en cours
mais je ne suis même pas sûr
Mais peut-être qu'il y a un filtre sur les produits en cours uniquement.
Parce que vous avez vu, ça nous mène sur le site alalucarn.com.
Et quand un produit n'est pas en cours, on ne peut pas être sur alalucarn.com.
Regardez, on va faire un truc.
Le produit de Sandrine, je vais le mettre en perdu.
Enregistré.
Et maintenant, on va voir.
Je vide le cache de cette page.
je le relance
alors
là vous voyez quand je le mets en perdu
le QR code fonctionne toujours
mais il n'y a pas les prix
les superficies etc
il y a les informations obligatoires qui ne sont plus là
alors que si je le remets en cours
hop
enregistré
hop et là je recharge la page
en vide en cache
les informations reviennent
Bon, c'est comme ça que ça fonctionne pour le en cours.
Donc oui, en cours ou pas, le QR code fonctionne,
mais avec des informations en moins, mais ça c'est normal,
ça c'est tout à fait logique, c'est cohérent.
Par contre, il faut au moins une photocube ou une visite virtuelle, c'est évident.
Et pour les terrains, ça marche aussi pour tous les produits.
Est-ce qu'on a tout vu ?
Oui ?
Bon, écoutez les amis, on a terminé.
je pense que vous avez envie d'aller dîner
c'est évident
j'ai essayé Sandrine de vous appeler
il y a quelques jours
j'ai pas réussi
vous étiez sur messagerie
j'ai essayé de vous appeler
j'essaierai de vous rappeler
peut-être dans les jours qui viennent
il y a une petite semaine
j'avais essayé de vous appeler
après que vous soyez allé chez le véto
Bon, on en reparlera
Je me suis dit, bon, elle est sur messagerie
Elle veut la paix
C'est bien normal
Bon, en tout cas, je vous envoie vraiment
Toute mon amitié
En tout cas, est-ce qu'on a tout vu
Les amis ?
Oui ?
Bon, un peu en déprime
J'imagine
j'imagine
bon en tout cas je suis vraiment avec vous
je vais essayer de vous rappeler
merci à toutes, merci à tous
Marjorie à bientôt
Hélène à très bientôt j'espère
alors là tout le monde va dire
Marjorie c'est à bientôt seulement
et Hélène c'est à très bientôt
qu'est-ce qu'il se passe
non non non, attention je vous connais
en le disant je me suis dit
ça va vraiment tomber sur le pif ça
remarquez
Marjorie, je la vois plus souvent qu'Hélène
donc c'est pas
et pour nous rien, ça y est Evlan
mais si Eric
bon
merci à tous et merci à toutes en tout cas d'avoir été là
j'espère que cette vision vous a intéressé
vous a appris 2-3 trucs, alors on a vu pas mal de choses
qu'on avait déjà étudié dans le passé
bien sûr, mais bon
un petit récap spécifique au terrain
merci beaucoup
passez une très très bonne soirée
et puis je vous dis
à très bientôt
pas la prochaine visio
parce que je serai chez Julien
mais après, entre temps bien entendu
on sera certainement en contact les uns avec les autres
de manière plus directe
bonne soirée, à très bientôt
et merci à tous